Teoría y ejercicios prácticos
de Dinámica de Sistemas

Juan Martín García

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

1

Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas
Autor y editor: Juan Martín García
© 2003 Juan Martín García
mail: JMG@GRN.ES
Primera edición. Octubre 2003
Segunda edición revisada Enero 2006
Tercera edición ampliada y revisada: Enero 2010
Impreso en Barcelona (España)
ISBN 84-607-9304-4
Depósito Legal B-4958-2003
No está permitida la reproducción total o parcial de este
libro, ni su tratamiento informático, ni la transmisión de
ninguna forma o por cualquier medio, ya sea electrónico,
mecánico, por fotocopia, por registro u otros métodos, sin
el permiso previo y por escrito del titular del Copyright.

2

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

A Eva, Pamela y Angela

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

3

4

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

INDICE
Prólogo
Presentación
1. La Dinámica de Sistemas ................................................................ 19
1.1. La Dinámica de Sistemas ........................................................ 21
1.2. Identificar el problema ............................................................. 24
1.3. Definir el Sistema .....................................................................25
1.4. Las fronteras de un sistema ...................................................... 26
1.5. Diagrama Causal ...................................................................... 27
1.6. Retroalimentación .................................................................... 28
1.7. El elemento limitativo .............................................................. 30
1.8. Los elementos clave ................................................................. 30
1.9. Tipos de sistemas...................................................................... 32
1.10. Estructuras genéricas .............................................................. 37
1.11. Los modelos del mundo …………………………………….44
1.12. Cuestionario de control ...........................................................46

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

5

2. Construcción de un modelo ............................................................. 49
2.1. Diagrama de Flujos ................................................................. 51
2.2. Simulación en ordenador ......................................................... 52
2.3. Comportamiento del modelo ................................................... 54
2.4. Análisis del sistema ................................................................. 55
2.5. Cinco experiencias del autor .................................................... 56
2.6. Cuestionario de control............................................................. 63
3. Dinámica de los sistemas sociales………………...……………….. 65
3.1. El estado deseado ……………………………………………. 68
3.2. El estado real ……………………………………………….. . 71
3.3. La diferencia …………………………………………………. 71
3.4. La acción …………………………………………………….. 72
3.5. El comportamiento humano …………………………………. 74
4. Ejercicios prácticos............................................................................ 77
Area Ambiental
4.1. Dinámica poblacional............................................... 87
4.2. Ecología de una reserva natural................................ 93
4.3. Efectos de la agricultura intensiva........................... 105
4.4. La pesca del camarón en Campeche........................ 114
4.5. Conejos y zorros....................................................... 122
4.6. Problemática ganadera.............................................. 126
4.7. Evaluación del impacto ambiental ........................... 141
4.8. Los Barays de Angkor ............................................. 148
Area Empresarial
4.9. Gestión dinámica de existencias............................... 159
4.10. Emisiones de CO2.................................................. 172
4.11. Como producir más y mejor................................... 175
4.12. Averías.................................................................... 181
4.13. Gestión dinámica de un proyecto........................... 183
4.14. Un modelo de empresa innovadora........................ 195
4.15. Control de calidad................................................... 203
4.16. Impacto de los Planes de Negocio..........................209
Area Social
4.17. Llenando un vaso.................................................... 215
4.18. Estudio de una catástrofe........................................ 218
4.19. El joven ambicioso................................................. 224
4.20. Desarrollo de una epidemia.................................... 229
4.21. Dinámica de los dos relojes.................................... 236
4.22. El Efecto Mariposa ............................................... 239
4.23. Análisis del turismo de invierno............................ 245
Area Física
4.24. Dinámica de un depósito........................................ 255
4.25. Estudio de los movimientos oscilatorios................ 260
4.26. Reactor químico...................................................... 268
4.27. La farola de Darder................................................. 272
4.28. El Número de Oro ..................................................281
4.29. Ingestión de tóxicos …………………………….. 285

6

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

5. Guía para crear un modelo................................................................ 291
5.1. Creación del Diagrama Causal .......................................................... 294
5.2. Creación del Diagrama de Flujos ..................................................... 297
5.3. Exponer las conclusiones .................................................................... 298
5.4. Plantilla para crear un modelo ........................................................... 299
6. Epílogo.............................................................................................. 303
ANEXOS
1. Historia y conceptos básicos ……………………………………… 309
2. Lecturas complementarias de teoría................................................. 314
3. Funciones, Tablas y Retrasos........................................................... 315
4. Preguntas Frecuentes........................................................................ 323
5. Cursos de Formación ...................................................................... 330
6. Software .......................................................................................... 331
7. Bibliografía ..................................................................................... 332
8. Agradecimientos.............................................................................. 333

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

7

8

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

PRÓLOGO

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

9

10

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

As the complexity of our world increases systems thinking is emerging as
a critical factor for success, and even survival. How then can people
become skilled systems thinkers? The most effective learning experiences
combine experience with reflection, theory with practice.
Traditionally, theory was taught in school and university, and experience
was gained in life outside those walls. But in the world of complex
dynamic systems such as a business, society, or ecosystem, everyday
experience fails because the time horizon and scope of the systems is so
vast—we never experience the majority of the effects of our decisions.
And without relevant experience, theory is uninteresting to students.
The old ways of learning fail. When experiments in the real world are
impossible, simulation becomes the main way we can learn effectively
about the dynamics of complex systems. For this reason I‘m pleased to
introduce Juan Martin Garcia‘s book, Teoria y Ejercicios Practicos de
Dinamica de Sistemas. Juan combines theory and practice, experience and
opportunities for reflection, so that newcomers to the field can learn for
themselves how complex dynamic systems work. The examples span a
range of important economic and social issues, from the aging of the
population in developed economies to the course of contagious diseases to
the accumulation of pollutants in the environment; everyone will find
some examples here of direct personal interest.
The modeling exercises guide the learner through the process of building a
working simulation; students will not only learn about the issues
addressed, and in the use of state of the art simulation software, but will
develop skill in the modeling process.
Juan has written a delightful first introduction to the field of system
dynamics and complexity, and provides a much-needed addition to the
literature available in Spanish.

John D. Sterman
Cambridge, Massachusetts
October 2003

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

11

12

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

PRESENTACIÓN

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

13

14

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Este puede ser un buen lugar para vencer algunos fantasmas que existen
sobre la Dinámica de Sistemas. Cualquier persona que desconoce esta
metodología intuye que tras estas palabras se esconden las más complejas
ecuaciones matemáticas llenas de extraños símbolos griegos y repletas de
diferenciales e integrales. Además espera tener que desempolvar los nunca
bien aprendidos indicadores estadísticos e intentar recordar sus oscuros
significados. Por último espera encontrar complejos programas de software
que requieren amplios conocimientos de programación.
Sin duda estos fantasmas, como buenos guardianes del conocimiento,
ahuyentan eficazmente a las mentes pusilánimes. Pero en realidad estos
fantasmas son más fruto de la imaginación y la ignorancia que de ningún
deliberado intento de ocultar una inestimable fuente de conocimiento. Para
vencer a estos fantasmas tal vez es necesario explicar que la Dinámica de
Sistemas se aplica a los problemas cotidianos, es decir los del mundo real, y
en este raramente encontraremos complejas formulaciones matemáticas, sino
que más bien encontramos una sorprendente sencillez tras analizar con
atención cualquier aspecto. La complejidad es siempre más aparente que real
y con frecuencia es el merecido fruto de nuestra ignorancia. Así por ejemplo
las temidas integrales matemáticas no representan simbólicamente más que
unas sencillas acumulaciones de materia, energía o información. Por lo que
hace referencia a la estadística, sin huir de ella, la vamos a reservar para
profundizar en algunos casos muy especiales, pero más como complemento
que como centro de nuestro razonamiento. Y por último, por lo que hace
referencia a la complejidad del manejo del software, veremos en las páginas
de ejercicios que podremos llamar al pan, pan y al vino, vino, huyendo de
extraños lenguajes de programación informáticos. Destierre pues amigo lector
sus temores y déjese llevar por un placentero viaje que le acercará al
Conocimiento.
Superados los fantasmas de la puerta, tenemos que hacer frente a una
gran pregunta que acecha nada más traspasar en el umbral ¿Para qué sirve en
realidad esa metodología llamada Dinámica de Sistemas?. Podrá el lector
encontrar mil respuestas a esta pregunta a lo largo de este y otros libros, pero
me permito aquí hacer una sencilla analogía. Imagínese el lector que ha de
contar cuantas butacas hay en un cine que tiene 30 filas y 30 asientos en cada
fila. Puede contar las butacas: 1, 2, 3, 4, 5... y 899. Al finalizar mi consejo es
que las vuelva a contar para estar seguro del resultado. Otro método consiste
en utilizar una metodología llamada ―multiplicar‖ y así tomando las dos cifras
de 30 por 30 y aplicando esa metodología que aprendió cuando era muy
pequeño (no sin esfuerzo, ¿recuerda?) obtendrá un resultado rápido y fiable:
900. La Dinámica de Sistemas es una metodología similar, de forma que
ofrece resultados más rápidos y fiables que otras formas más tradicionales de
percibir la realidad, y nos permite abordar el análisis de la aparente
complejidad que encontramos en los temas económicos, ambientales, sociales
o simplemente mecánicos.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

15

El propósito de este libro es servir de referencia y ayuda a los
estudiantes de esta materia, guiándoles desde sus primeros pasos. Para ello se
ofrece en primer lugar una sucinta visión de los conceptos básicos de esta
metodología que puede ampliar con las lecturas complementarias que hallará
en el CD. En segundo lugar se ofrece una seleccionada colección de ejercicios
prácticos que permiten al lector aprender de forma rápida y ordenada. Si sigue
las indicaciones que hallará en cada ejercicio es fácil que sin darse apenas
cuenta consiga un aprendizaje completo de esta metodología.
No pretende este libro suplir en modo alguno la labor del profesor, que
siempre aportará una inestimable ayuda en la resolución de puntuales dudas,
que por muy esmerado y depurado que sea un libro nunca puede evitar. Existe
un capítulo específico que recoge las dudas más frecuentes que se suelen
plantear, el propósito de este capítulo es servir de ayuda en los casos que ya
es conocido que suelen aparecer.
Los ejercicios prácticos se han seleccionado para ofrecer al lector una
visión organizada de los diferentes aspectos que es necesario conocer. No se
pretende ofrecer una visión de las realizaciones actuales en este campo ni
tampoco servir de orientación para proyectos de ningún campo en particular.
Para este propósito el lector deberá de hacer una posterior labor de
investigación para averiguar qué modelos se han hecho en el campo que a él
le interesa. Cuenta para este propósito con la inestimable ayuda de las
abundantes bibliotecas de modelos que existen en Internet.
La Dinámica de Sistemas se puede aplicar a un amplio abanico de
problemas que nos encontramos a diario, pero en muchas otras ocasiones
otras metodologías o nuestra intuición nos ofrecerán solución o nos sacarán
del apuro. ¿En qué casos hemos de pensar en aplicar la Dinámica de
Sistemas?. Pues en todas aquellas situaciones en las que puede existir algún
tipo de realimentación. Este hecho es muy frecuente en la vida real, sea en la
empresa, en el medio ambiente o en los temas sociales, y es la causa de
muchos de los fenómenos contrarios a nuestra intuición que observamos.
Los ejercicios se pueden organizar de muchas maneras, según su
temática, su grado de dificultad, etc. Al principio del Capítulo 5 se dan
indicaciones sobre los ejercicios más recomendables en función de las
necesidades del lector. De forma secuencial se ha escogido la ordenación en
base a las diferentes áreas temáticas: ciencias ambientales, ciencias
empresariales, ciencias sociales y por último modelos de sistemas mecánicos.
No es necesario que el lector haga todos los ejercicios del libro para conocer
bien esta metodología, puede escoger aquellos que por su temática le parecen
más amenos o interesantes.
Verá el lector que a diferencia de otros libros con ejercicios prácticos
en los que las soluciones se hallan en las páginas finales, en este libro
enunciados y soluciones se hallan unidos. El propósito es que el lector
aprenda mientras va haciendo los diferentes modelos (learning by doing). La
16

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

creación de un modelo de simulación es un trabajo totalmente artesanal,
donde hay que conocer una cierta técnica, pero después queda a la libre
decisión del creador del modelo la estructura que va a tener éste, sobre lo que
no existen reglas universales a seguir.
Con frecuencia existe la falsa idea de que todos los estudios o trabajos
con esta metodología consisten en la elaboración de un modelo en el
ordenador. Nada más falso. La aplicación de esta metodología sirve para
hallar soluciones sencillas a problemas complejos, y para ello la creación de
un modelo de simulación se justifica en escasas ocasiones. Aprender a crear
modelos de simulación tiene la gran utilidad de consolidar los conceptos
teóricos, y si se logra con estos pocos conceptos elaborar ya propuestas de
actuación se evita el lento y laborioso trabajo de crear un modelo de
simulación y se pueden realizar eficaces propuestas de una forma más rápida.
Por ello, aunque el libro se estructura en dos partes bien diferenciadas, la de
Teoría y la de Ejercicios es conveniente vencer la tentación de empezar a leer
el libro directamente por los Ejercicios, porque en primer lugar aplicar esta
metodología no equivale a hacer un modelo en el ordenador, y también
porque tomando un símil nada es más peligroso que tomar el volante del
coche sin antes aprender las normas de circulación, saber leer un mapa de
carreteras y tener conocimientos básicos de mecánica.
Este libro trata de ser un esmerado y depurado trabajo, que evite en
todo lo posible las dudas y vacilaciones que cualquier aprendizaje conlleva, y
por ello, consciente de las dificultades que el puro aprendizaje con un libro
provoca se ha intentado hacer el texto lo más claro y ameno posible. A pesar
de todas estas cautelas el
sincero consejo final para el
lector es que intente encontrar
un profesor para esta materia
siempre que le sea posible.

Juan Martín García
Septiembre 2003

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

17

18

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

1. LA DINÁMICA DE SISTEMAS

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

19

20

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

1.1. La Dinámica de Sistemas
Vamos a describir a continuación un enfoque para interpretar la realidad. Muy
posiblemente no existe la que podríamos llamar "forma correcta" o "la mejor manera" de
observar la realidad, puesto que es imposible señalar a una sola dirección como la mejor o
la más correcta. Pero sí es cierto que vamos a conocer un enfoque nuevo para muchas
personas. Y esta es una manera útil de abordar los problemas que se plantean en este inicio
de milenio, a la vista de los retos que hemos de abordar: hambre, pobreza, degradación
ambiental, guerras, ... ya que no parece que avancemos gran cosa con las formas
tradicionales de enfocar estos problemas.
Este enfoque tiene varios nombres, usaremos aquí el de "dinámica de sistemas"
conscientes de que la palabra "sistemas" tiene diversos significados pero intentando
clarificar cual es el que nosotros tomamos a través de los comentarios y ejemplos
posteriores.
A modo de introducción veremos las características de los modelos que abordan el
análisis del mundo como un todo, como un sistema global. Describiremos las
características de la situación en el mundo desde la perspectiva de los elaborados modelos
que abordan esta visión.
Todos somos cada vez más conscientes de que vivimos en una realidad muy
compleja y cambiante, y que este fenómeno se acentúa año tras año. Para tomar las
decisiones que continuamente se nos requieren, acudimos a los modelos mentales. No
obstante estos modelos mentales no siempre nos acercan a la solución del problema ya que
aún en los casos más sencillos la solución puede ser lo que Jay Forrester llama
"contraintuitiva". Un sencillo ejemplo lo tenemos en la imagen siguiente donde vemos
como una lupa amplia el texto, pero al alejarla del papel en vez de seguir aumentando el
texto, lo invierte.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

21

Sin ir más lejos el paseo por un Museo de la Ciencia con nuestros hijos nos puede
deparar algunos casos en los que tendremos que explicarles, por ejemplo, porqué de los dos
chorros que salen de un depósito con agujeros a diferente altura, el agua que cae más lejos
es la que sale del agujero que está mas cerca del suelo.
Como indica al respecto Ludwig von Bertalanffy , para quien desea hacer ciencia y
sólo ciencia, cualquier otra pregunta posterior carece de sentido. "Quod non est in formula
non est in mundo". Tal es la única posición legítima para la ciencia. No obstante, si
queremos ir más allá en nuestra comprensión nos queda solamente una analogía que nos
permite concebir ese algo que es irrelevante para el físico; nos queda la analogía con la
única realidad que conocemos directamente, la realidad de nuestra experiencia inmediata.
Toda interpretación de la realidad es, empleando la expresión kantiana, una
aventura de la razón. Por ello hay sólo una alternativa posible: o bien renunciamos a
cualquier interpretación en torno a la esencia de las cosas, o si intentamos una
interpretación, debemos ser conscientes de su carácter analógico, ya que no tenemos la
menor prueba de que el mundo real sea de la misma naturaleza que el que nos ofrece la
experiencia interior.
En las frecuentes ocasiones en las que nos enfrentamos a una realidad con un
número de parámetros limitados y sobretodo cuantificables, acudimos a los modelos
formales, los cuales nos permiten actuar con razonables probabilidades de éxito. Ahora
bien, ante situaciones complejas, con un incierto número de parámetros difícilmente
cuantificables, podemos acudir a un tipo de modelos menos formales pero que nos
permitan obtener una visión más estructurada del problema, sus aspectos más críticos, y
posibles vías de solución.
Al respecto dice Lynda M.Applegate, que los actuales ordenadores están diseñados
para tratar información de un modo secuencial, instrucción por instrucción. Esta aptitud
funciona bien, si el problema o la tarea se estructura y puede subdividirse en una serie de
etapas. No funciona bien para tareas complejas, no estructuradas, que implican intuición,
creatividad y discernimiento.
La Dinámica de Sistemas encuentra sus principales aplicaciones en estos entornos
complejos y poco definidos, donde intervienen las decisiones del ser humano que suelen
estar guiadas por la lógica. Recordemos que la ciencia actual se basa sobre fenómenos que
han de ser medibles y reproducibles. Pues bien, como conocen los especialistas en
marketing, las personas se comportan también según unas determinadas leyes, bastante
bien medibles y reproducibles, que son las leyes del mercado (más demanda origina
precios más altos, etc.).
A propósito de estos aspectos indica Javier Aracil en su libro "Introducción a la
dinámica de sistemas" , que los modelos para ordenador pueden hacer algo que les está
negado a los modelos mentales: pueden mostrar las consecuencias dinámicas de las
interacciones entre componentes del sistema. Cuando se trata de extraer las consecuencias
de ciertas acciones, empleando modelos mentales, se corre el peligro de extraer unas
conclusiones erróneas. La intuición no es fiable cuando se abordan problemas complejos.

22

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Una posible razón de ello es que se tiende a pensar en términos de relaciones causa
a efecto unidireccionales, olvidando la estructura de retroalimentación que ciertamente
existe. Al preparar un modelo para un ordenador hay que considerar cada paso
separadamente. La imagen mental que se posee del sistema debe desarrollarse y expresarse
en un lenguaje que pueda ser empleado para programar la máquina. Normalmente
cualquier imagen mental que sea consistente y explícita, referida a cualquier sistema,
puede expresarse así. Las imágenes mentales que se tienen de los sistemas reales son el
resultado de experiencias y observaciones; la formulación explícita de estas experiencias
en un programa para ordenador obliga a examinar, formalizar y precisar las imágenes
mentales y así contribuir a una mayor comprensión a través de diferentes perspectivas.
Los modelos matemáticos, programables en un ordenador, están enunciados de una
manera explícita; el lenguaje matemático que se emplea para la descripción del modelo no
deja lugar a la ambigüedad. Un modelo de dinámica de sistemas es más explícito que un
modelo mental y, por lo tanto, puede ser comunicado sin ambigüedad. Las hipótesis sobre
las que se ha montado el modelo, así como las interrelaciones entre los elementos que lo
forman, aparecen con toda claridad en el mismo, y son susceptibles de discusión y
revisión. Por ello la proyección futura del modelo puede hacerse de forma completamente
precisa.
Es importante señalar la diferencia existente entre dos clases de modelos, los
modelos de predicción pretenden suministrar datos precisos acerca de la situación
futura del sistema modelado. Por otra parte, los modelos de gestión pretenden
básicamente establecer que "la alternativa x es mejor que la alternativa y"; en estos
modelos no existe necesidad de tanta precisión ya que las comparaciones son
igualmente útiles. La Dinámica de Sistemas elabora modelos de esta segunda clase.
Como vimos anteriormente, entendemos por "Sistema" un conjunto de elementos
independientes con interacciones estables entre si. El primer paso para comprender el
comportamiento de un sistema será lógicamente definir los elementos que intervienen en el
mismo y las posibles interrelaciones que existen entre ellos. El dicho aristotélico de que el
todo es más que sus partes cobra aquí un especial significado.
El punto de vista de la Dinámica de Sistemas es radicalmente diferente al de otras
técnicas aplicadas a la construcción de modelos de sistemas socioeconómicos, como la
econometría. Las técnicas econométricas, basadas en un enfoque conductista, emplean los
datos empíricos como base de los cálculos estadísticos para determinar el sentido y la
correlación existente entre los diferentes factores. La evolución del modelo se realiza sobre
la base de la evolución pasada de las variables denominadas independientes, y se aplica la
estadística para determinar los parámetros del sistema de ecuaciones que las relacionan con
las otras denominadas dependientes. Estas técnicas pretenden determinar el
comportamiento del sistema sin entrar en el conocimiento de sus mecanismos internos. Así
existen asesores para invertir en Bolsa denominados ―chartistas‖ que utilizan modelos que
analizan las montañas y valles que describen las cotizaciones de una acción, los ciclos
alcistas y bajistas, y diseñan estrategias para minimizar el riesgo de pérdidas. No pretenden
"conocer" porqué la cotización de una empresa sube o baja en función de sus nuevos
productos o nuevos competidores, sino pronosticar la evolución de una cotización para
recomendar comprar, mantener o vender una determinada acción.
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

23

En cambio, el objetivo básico de la Dinámica de Sistemas es llegar a
comprender las causas estructurales que provocan el comportamiento del sistema.
Esto implica aumentar el conocimiento sobre el papel de cada elemento del sistema, y ver
como diferentes acciones, efectuadas sobre partes del sistema, acentúan o atenúan las
tendencias de comportamiento implícitas en el mismo. Como características
diferenciadoras de otras metodologías puede decirse que no se pretende predecir
detalladamente el comportamiento futuro. El estudio del sistema y el ensayo de diferentes
políticas sobre el modelo realizado enriquecerán el conocimiento del mundo real,
comprobándose la consistencia de nuestras hipótesis y la efectividad de las distintas
políticas.
Otra característica importante es su enfoque a largo plazo, entendiendo por tal un
período de tiempo lo suficientemente amplio como para poder observar todos los aspectos
significativos de la evolución del sistema. Sólo en una escala de tiempos suficientemente
amplia podrán verse las tendencias de comportamiento fundamentales. No hay que olvidar
que, a veces, los resultados de determinadas políticas no son óptimos porque el horizonte
temporal de la toma de decisiones fue demasiado corto o porque faltó una perspectiva de
sistema en el planteamiento del problema. En estos casos es útil conocer las consecuencias
globales que a largo plazo, tendrían las decisiones tomadas en el momento actual, lo cual
puede conseguirse de manera más tangible a través de un modelo adecuado.
La evolución a largo plazo podrá ser comprendida únicamente si se identifican las
principales causas de los posibles cambios, lo cual es facilitado por una correcta selección
de las variables. Idealmente, los límites del sistema deberán incluir todo el conjunto de
mecanismos capaces de explicar las alteraciones importantes de las principales variables
del sistema a través del amplio horizonte temporal utilizado.
Así pues, la Dinámica de Sistemas permite la construcción de modelos tras un
análisis cuidadoso de los elementos del sistema. Este análisis permite extraer la lógica
interna del modelo, y con ello intentar un conocimiento de la evolución a largo plazo del
sistema. Debe notarse que en este caso el ajuste del modelo a los datos históricos ocupa un
lugar secundario, siendo el análisis de la lógica interna y de las relaciones estructurales en
el modelo los puntos fundamentales de la construcción del mismo.

1.2. Identificar el problema
¿Cuál es el problema?
Vamos a aprender una metodología que es útil para construir modelos de
simulación que han de permitir decidir cual de varias propuestas es más eficaz para
solucionar el problema planteado, así pues éstos son modelos de gestión, no predictivos.
En primer lugar hay que identificar el problema con claridad, y describir los
objetivos del estudio con precisión. Aunque sea obvio, es muy importante una definición
correcta del problema real ya que todas las etapas siguientes gravitaran sobre ello. También
es de gran utilidad para ajustar la inversión de tiempo y dinero aplicados a la creación del
modelo.
24

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Una vez definido el núcleo del problema, se ha de completar su descripción en base
a la aportación de conocimientos del tema por parte de los expertos, documentación básica
sobre el tema, etc. El resultado de esta fase ha de ser una primera percepción de los
"elementos" que tienen relación con el problema planteado, las h-i-p-o-t-é-t-i-c-a-s
relaciones existentes entre ellos, y su comportamiento histórico.
La llamada "Referencia Histórica" recoge el comportamiento histórico de los
principales "elementos" que creemos que intervienen en el problema, cuantificados cuando
ello sea posible. Es la plasmación gráfica y numérica de la descripción verbal del
problema.
Es conveniente preguntarse ¿hace falta construir un modelo de simulación para
encontrar una acción eficientes a mi problema?. Esta pregunta es importante.
Construir un modelo es un proceso largo y costoso, que no se justifica si hay otros
caminos más sencillos de obtener el mismo resultado. Estos otros caminos son básicamente
dos: la estadística y la intuición.
- La estadística o los métodos de cálculo numérico, son muy útiles para solucionar
muchos problemas en los que: 1.- hay abundantes datos históricos, y 2.- podemos suponer
que la realidad permanecerá estable. Por ejemplo, si quieres saber cuantos coches pasarán
hoy por la puerta de tu casa, sólo has de disponer de los suficientes datos históricos y, si la
calle no ha cambiado, podrás hacer una buena aproximación.
- Tu intuición te ha llevado hasta donde estás, y por lo tanto no la menosprecies. En
muchos problemas ya intuimos acertadamente la solución como resultado de nuestra
experiencia o conocimientos. La intuición es barata y rápida, sigue usándola siempre que
puedas.
Sólo cuando no podamos aplicar con garantía ninguna de estas dos opciones
anteriores, nos plantearemos construir un modelo de simulación.
Una vez definido el problema veremos que hay muchos aspectos, o elementos,
relacionados con el mismo, directa o indirectamente, y a la vez relacionados entre sí, de
forma no necesariamente clara y transparente. Estos elementos forman el Sistema. Vamos
a estudiar la realidad como un Sistema.

1.3. Definir el Sistema
¿Qué es un Sistema?
Un sistema es un conjunto de "elementos" relacionados entre sí, de forma tal
que un cambio en un elemento afecta al conjunto de todos ellos. Los elementos
relacionados directa o indirectamente con el problema, y sólo estos, formarán el sistema
que vamos a estudiar.
Para estudiar un sistema hemos de conocer los elementos que lo forman y las
relaciones que existen entre ellos.
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

25

En nuestra usual forma de análisis nos solemos centrar en las características de los
elementos que componen el sistema, no obstante, para comprender el funcionamiento de
sistemas complejos es necesario prestar atención a las relaciones entre los elementos que
forman el sistema.
Es imposible entender la esencia de una orquesta sinfónica únicamente prestando
atención a los músicos y a sus instrumentos, es la coordinación que tienen entre sí la que
produce la música hermosa. El cuerpo humano, un bosque, una nación, el ecosistema de
una barrera de coral son mucho más que la suma de sus partes.
Como dice un antiguo proverbio Sufí: Tu puedes pensar porque entiendes el
concepto de "uno", y de ahí entiendes "dos", que es "uno" y "uno", pero para ello además
has de entender el concepto "y". Y así, por ejemplo, en el problema del tráfico confluyen
muchos elementos relacionados entre sí: número de habitantes, número de coches, precio
de la gasolina, aparcamientos, transportes alternativos, ... es con frecuencia más fácil y
efectivo para solucionar un problema actuar sobre las relaciones entre los elementos
(las "y"), que modificar los elementos.
Un buen método para empezar a definir un sistema es escribir el problema en el
centro de una hoja en blanco, añadir a su alrededor los aspectos relacionados directamente
con el problema, y alrededor de éstos últimos los otros aspectos relacionados con ellos, y
por lo tanto que se relacionan indirectamente con el problema. Ese será el sistema que
vamos a estudiar para plantear soluciones al problema.

1.4. Las fronteras de un Sistema
¿Dónde acaba el Sistema?
Ya sabemos que en teoría una mariposa volando en China puede llegar a provocar
un tornado en el Caribe, pero en la práctica, incluiremos en nuestro estudio sólo aquellos
elementos que tienen una influencia razonable en el comportamiento del sistema, ya que no
hemos de olvidar que tenemos un objetivo: proponer alguna acción práctica que sea eficaz
para solucionar el problema que estudiamos.
El sistema debe de contener el menor número de elementos posible, que nos
permita realizar una simulación para explicar al final cual de las propuestas de actuación
que hemos estudiado es más eficaz para solucionar el problema que nos plantean.
Los modelos se suelen crear como un acordeón, primero se crea un modelo
pequeño, con pocos elementos, que se va ampliando y perfeccionando, luego en una fase
posterior se suprimen aquellos elementos que no intervienen decisivamente en el problema.
En la construcción del modelo se suceden varias fases de expansión y simplificación
del modelo. Añadiendo y suprimiendo elementos.
26

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

No se pueden ignorar las relaciones entre el consumo del automóvil y la salud
pulmonar. Cuando analizamos el proceso de combustión del carbón en una central eléctrica
vemos que además de energía se obtiene: cenizas, partículas en suspensión, SO2, CO2, etc.
y que no hay una barrera entre el producto deseado, la electricidad, y los subproductos. En
ocasiones se habla de "efectos secundarios" cuando son tan reales e importantes como los
"efectos principales". Se aprecia la belleza de un diseño de la naturaleza porque los
residuos de un proceso son siempre nutrientes para el siguiente, y tal vez esa deba de ser la
base para un nuevo diseño industrial.
El tamaño final del modelo ha de ser tal que podamos explicar sus aspectos
esenciales en 10 minutos. Cualquier tiempo superior nos llevará al fracaso.

1.5. Diagrama Causal
¿Cómo representamos un Sistema?
El conjunto de los elementos que
tienen relación con nuestro problema y
permiten en principio explicar el
comportamiento observado, junto con las
relaciones entre ellos, en muchos casos de
retroalimentación, forman el Sistema. El
Diagrama Causal es un diagrama que
recoge los elementos clave del Sistema y
las relaciones entre ellos.
Como hemos dicho es importante
empezar a hacer versiones que poco a poco
nos vayan aproximando a la complejidad del
modelo. La gama mínima de elementos y
relaciones que permita reproducir la
Referencia Histórica, será la que forme la
estructura básica del sistema. Una vez conocidas globalmente las variables del sistema y las
hipotéticas relaciones causales existentes entre ellas, se pasa a la representación gráfica de
las mismas. En este diagrama, las diferentes relaciones están representadas por flechas
entre las variables afectadas por ellas.
Esas flechas van acompañadas de un signo (+ o -) que indica el tipo de influencia
ejercida por una variable sobre la otra. Un signo "+" quiere decir que un cambio en la
variable origen de la flecha producirá un cambio del mismo sentido en la variable destino.
El signo "-" simboliza que el efecto producido será en sentido contrario.
Así cuando un incremento de A, produce un incremento de B, o bien una
disminución de A provoca una disminución de B, tendremos una relación positiva, lo
representamos:

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

27

Y cuando un incremento de A, produce una disminución de B, o bien una
disminución de A provoca un aumento de B, tendremos una relación negativa, lo
representamos:

1.6. Retroalimentación
¿Qué es un bucle?
Una cadena cerrada de relaciones causales recibe el nombre de bucle,
retroalimentación o feedback. Cuando abrimos el grifo para llenar un vaso de agua
aumentamos la cantidad de agua en el vaso, pero también la cantidad de agua que va
habiendo en el vaso modifica la velocidad en la que nosotros llenamos el vaso. Lo
llenamos más despacio cuando está casi lleno; y por to tanto existe un bucle.
El sistema formado por nosotros,
el grifo y el vaso de agua es un bucle
negativo porque está dirigido a conseguir
un objetivo, llenar el vaso sin que se
exceda. Los bucles negativos actúan como
elementos estabilizadores de los sistemas
al dirigirlos hacia un objetivo determinado,
igual que el termostato de la calefacción la
dirige hacia la temperatura seleccionada.
En la construcción de un modelo
aparecen bucles. Por ejemplo los formados
por ABEDA, DBED y también ABECA.
Los bucles se definen como "positivos" cuando el número de relaciones
"negativas" es par, y "negativos" si es impar (igual que al multiplicar: -a x b = -c).
Los bucles negativos llevan al modelo hacia una situación estable y los positivos lo
hacen inestable, con independencia de la situación de partida.

28

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

En la realidad los sistemas contienen ambos tipos de bucles y el comportamiento
final dependerá de cual es el dominante en un momento determinado.
Cuando un país adquiere más armamento hace que sus vecinos se sientan
amenazados y les induce a adquirir ellos también más armamento. Este es un bucle
positivo, también llamado un círculo vicioso que crece sobre sí mismo más y más. Los
bucles positivos causan crecimiento, evolución y también el colapso de los sistemas.
Naturalmente los sistemas socioeconómicos y ecológicos están formados por
cientos de bucles positivos y negativos interconectados, y su comportamiento final no es
evidente.
El concepto de bucle es muy útil porque nos permite partir desde la estructura del
sistema que analizamos y llegar hasta su comportamiento dinámico. Si un sistema oscila
persistentemente, o se halla en equilibrio, o decae con rapidez, podemos identificar las
razones estructurales y decidir como modificar los bucles causales que lo van a alterar. La
aplicación de esta forma de actuar se extiende desde el control de un proceso industrial, al
seguimiento de la diabetes o el cáncer, variaciones de los precios de las materias primas y
el crecimiento económico.
Pero la utilidad más importante de esta concepción es comprender como la
estructura de los sistemas provoca su comportamiento. En un mismo mercado, en un
mismo año, varias empresas que ofrecen el mismo producto presentan resultados
económicos muy diferentes. Los gerentes menos competentes argumentan múltiples causas
ajenas a ellos: los costes laborales, la competencia, los hábitos de los clientes, ... cuando en
realidad deberían de estudiar porqué los sistemas que ellos controlan (sus empresas) tienen
una estructura menos competitiva que aquellos otros que han presentado mejores
resultados.
El país A percibe que la carrera de armamentos fue causada por el país B y
viceversa. Pero en realidad también puede afirmarse que el país A ha provocado su rearme
al adquirir armas, que motivan el rearme del país B. De forma similar el crecimiento de
los precios del crudo se debe tanto a la concentración de la producción en unos pocos
países como en el excesivo aumento del consumo en los países desarrollados, de un
producto que en definitiva es limitativo al no ser renovable.
Identificar que la causa de los problemas no es algo externo al sistema no suele ser
muy popular, ya que es más fácil achacarlo a factores externos e incontrolables por
nosotros. Lo que ocurre es que si el mismo que expone el argumento de la causa externa
cree verdaderamente en lo que dice, no podrá identificar la verdadera causa del problema dentro del sistema - y obtener los resultados deseados. Si el sistema tiene los elementos que
causan el problema también tiene la forma en la que se puede solucionar.
Así por ejemplo, la curva de vida de un producto puede decirse que se halla
regulada inicialmente por un bucle positivo que permite un rápido crecimiento
exponencial, al que sigue una fase de estabilidad dominada por un bucle negativo en el que
interviene la saturación del mercado, y por último una caída, que suele ser también brusca,
debido a la aparición de productos substitutivos de rápido crecimiento.
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

29

Por último, señalar que el diagrama causal es de gran importancia para la
explicación del modelo final al usuario, si este no está familiarizado con esta técnica lo
cual suele ser usual.

1.7. El elemento limitativo
El elemento limitativo es aquel elemento del sistema que ahora mismo limita el
crecimiento del sistema. Es único en cada momento, pero a lo largo del tiempo
diferentes elementos del sistema pueden actuar como elementos limitativos.
El maíz no puede crecer sin fosfatos, no importa cuanto nitrógeno añadamos a la
tierra. Aunque este concepto es sencillamente elemental muchas veces se le ignora. Los
agrónomos asumen que ellos conocen como deben de fertilizar el suelo ya que conocen los
20 principales elementos de los que se nutren las plantas, pero ¿cuantos elementos no
conocen?. En muchos casos la atención se concentra en los elementos más voluminosos,
pero difícilmente en el verdaderamente importante: el elemento limitativo.
La comprensión de la realidad proviene no sólo de percibir que el elemento
limitativo es esencial, sino también de entender que los cambios también modifican los
elementos que forman el sistema. La relación entre una planta en crecimiento y el suelo, y
entre el crecimiento económico y los recursos que lo sustentan es dinámica y en cambio
permanente. Allí donde un elemento deja de ser limitativo se produce el crecimiento y
cambia la proporción entre los elementos hasta que otro de ellos se convierte en limitativo.
Modificar la atención hacia el próximo elemento limitativo es avanzar en la comprensión
real y controlar con eficacia la evolución de los sistemas.
El elemento limitativo es dinámico, en el crecimiento de una planta el elemento
limitativo puede ser hoy la escasez de agua, y mañana una vez resuelta, será la falta de
nutrientes, y ... etc. Siempre existe un único elemento limitativo.

1.8. Los elementos clave
Del inglés "leverage-points" : puntos de palanca, de fuerza, de presión, o de
influencia. En un sistema existen varios elementos clave, y no suelen variar a lo largo
del tiempo. Podemos utilizarlos para conseguir grandes cambios en el sistema con un
esfuerzo mínimo. Pueden desencadenar un comportamiento violento del sistema.
Cada sistema tiene varios elementos clave, no son evidentes ni fáciles de
identificar.
Para una persona normal los elementos clave serán los relacionados con su salud,
con su familia, y (ojala) su educación. Son los motores profundos de sus actos en el día
a día.
30

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Por otra parte hay que tener en cuenta que estos elementos clave pueden
desencadenar comportamientos violentos. En ocasiones las personas toleran muchas
humillaciones, tanto en privado como en público, pero una mención peyorativa a sus
progenitores puede ser fatal. Ese es pues un elemento clave. Pueden ser físicos (podemos
meterle el dedo en la oreja a una persona sin que se enfade en exceso, pero no en el ojo) o
psicológicos (tras un leve accidente de coche algunas personas reaccionan con extrema
violencia).
En ocasiones para lograr un objetivo se realizan grandes esfuerzos en la dirección
equivocada. En especial en el ámbito personal, social, empresarial y ecológico. Al objeto
de evitar esta situación, Jay Forrester propone unas determinadas directrices a seguir en el
ámbito empresarial, que son fácilmente extrapolables a otros ámbitos.
1) Sea cual sea el problema que se ha presentado es necesario conocer como es el
sistema por dentro, como toma las decisiones, como opera. No dejarse llevar por las
indicaciones que apuntan hacia aspectos coyunturales o superficiales, por muy visibles que
sean.
2) A menudo un pequeño cambio, en una o unas pocas políticas puede solucionar el
problema fácil y definitivamente.
3) Los elementos clave suelen ser descartados o no relacionados con el problema
que analizamos. Son raramente objeto de atención o discusión, y cuando se le identifica,
nadie puede creer que se halle relacionado con el problema.
4) Si ocurre que un elemento clave ha sido identificado previamente por alguien, no
es extraño que se haya actuado sobre el en la dirección equivocada, intensificando
gravemente el problema.
Los modelos nos permiten realizar estudios de sensibilidad y ver qué elementos del
sistema pueden influir decisivamente en su comportamiento, es decir nos identifican los
elementos clave. Pero eso no significa que no podamos avanzar sin su ayuda.
La peculiaridad de los elementos clave es que se hallan situados en puntos o
aspectos inesperados que incitan a actuaciones contraproducentes. Es difícil de ilustrar con
un diagrama causal. Parece deberse este fenómeno más que a una estructura específica, a la
dificultad de interpretar el comportamiento de un sistema que tenemos ya definido, ya que
el efecto de las interrelaciones supera nuestra capacidad de análisis (esto suele significar
que el sistema posee más de cuatro bucles).
Esta incapacidad para percibir e interpretar cómo es el sistema y cuales son sus
elementos clave se traduce en un comportamiento contraintuitivo del mismo, de forma
que nuestras acciones se realizan en el sentido equivocado. Veamos ejemplos.
a) Una empresa de fabricación de motores tenía una pérdida constante de cuota de
mercado. Cada cuatro años se producía una gran pérdida de clientes que difícilmente
regresaban después. El problema radicaba según los análisis de la empresa en su política de
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

31

stocks de productos acabados. La empresa era reacia a mantener en el almacén a un gran
número de motores en espera de que llegasen pedidos para ellos, debido a su alto coste
financiero. La política era mantener bajos niveles de productos acabados. Esta política
ahorraba gran cantidad de dinero. Pero en cada fase alcista del ciclo económico, la empresa
se hallaba saturada de pedidos que había de servir con grandes retrasos. Los clientes en ese
momento se iban a la competencia que les suministraba motores más rápidamente. La
firma respondía a la pérdida de ventas con un programa de medidas para rebajar costes,
incluyendo nuevas disminuciones en el nivel de productos acabados.
b) Existe una progresiva desaparición de granjas lecheras. Se proponen medidas
como reducciones de impuestos, préstamos a bajo interés, y subsidios. Si alguien quiere
crear una pequeña granja no será por falta de estímulos. No obstante la principal causa del
cierre de granjas es la expansión de las granjas. Los ganaderos tratan de incrementar sus
ingresos produciendo más cantidad de leche. Cuando todos los ganaderos hacen lo mismo
el mercado se satura de leche, y el precio cae (ya que no hay un precio de intervención o
garantía, si fuese así se estaría pasando la carga al factor externo). Cuando los precios han
bajado cada ganadero ha de producir aún más leche para ¡mantener sus ingresos!. Unos lo
consiguen y otros no, y de éstos últimos los que menos pueden soportarlo abandonan la
granja.
c) Uno de los elementos clave en cualquier economía es la vida útil del capital
instalado. La mejor forma de estimular el crecimiento sostenido de la economía es
conseguir que esta vida útil sea lo más dilatada posible. No obstante, se practica una
política de obsolescencia acelerada o se prima la sustitución de equipos dirigidos hacia la
consecución del crecimiento económico a corto plazo.
d) La forma de revitalizar la economía de una ciudad y reducir el problema de los
barrios deprimidos habitados por personas sin recursos económicos no es construir más
viviendas protegidas en las ciudades. La solución es demoler las fábricas y viviendas
abandonadas, y crear espacios libres para el establecimiento de nuevos negocios, para que
el equilibrio entre puestos de trabajo y población se vuelva a restablecer.
Lo ideal sería poder proporcionar unas sencillas reglas para encontrar los elementos
clave y para conocer la dirección en la que se debe actuar.
Encontrar estos puntos por la simple observación del sistema no es siempre posible,
y es en este campo donde los modelos de simulación en ordenador nos muestran toda su
utilidad.

1.9. Tipos de Sistemas
La estructura interna determina el comportamiento de los sistemas, y así podemos
establecer una tipología de la estructura de los sistemas atendiendo al comportamiento que
nos muestran.

32

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Esto es especialmente útil ya que nos permite avanzar en nuestro análisis en una
dirección perfectamente conocida, ya que buscaremos aquella estructura-tipo que nos
provoca el comportamiento observado.
Sistemas estables e inestables

Un sistema es estable cuando se halla formado o dominado por un bucle
negativo, y es inestable cuando el bucle es positivo. Es decir, cuando en el bucle
dominante haya un numero impar de relaciones negativas, tendremos un bucle negativo, y
el sistema será estable. La estructura básica de los sistema estables está formada por un
Estado Deseado y por un Estado Real del sistema, estos dos estados se comparan
(Diferencia), y en base a este
valor el sistema toma una
Acción para igualar el Estado
Real al Deseado.
En este caso importan
relativamente
poco
los
parámetros iniciales, ya que el
sistema actuará en base a las
condiciones ambientales que
encuentre, de forma que si tiene
hambre buscará comida, y una
vez lograda se planteará un
nuevo
objetivo,
y
así
sucesivamente.
Es importante ver como en los sistemas estables la estructura que genera el
comportamiento es siempre el mismo: hay un número de relaciones negativas impar,
y el bucle es negativo.
Esto significa que el sistema compara permanentemente su estado real con el estado
deseado, y cuando existe una diferencia, hace acciones en el sentido de acercar su estado
real al deseado. Una vez lograda esta igualdad cualquier alteración de su estado real se
traducirá en una acción, proporcional a la diferencia producida, para retomar el estado
deseado.
Este es el estado en el que solemos hallar los sistemas. Cuando nos acercamos a
ellos, ya han hallado una posición de estabilidad. Si un sistema es inestable difícilmente lo
podremos estudiar ya que se habrá deshecho antes de que podamos analizarlo. No obstante
si estamos diseñando un sistema totalmente nuevo, sí que deberemos preocuparnos de
conocer si va a ser estable. De igual manera si estamos diseñando un cambio en un sistema
estable, deberemos de vigilar que no lo transformemos en uno inestable.
Ejemplos de sistemas que no se hallan en una situación óptima pero que perduran a
lo largo de los años, es decir, son estables y los podemos hallar en muchos ámbitos: entre
el Gobierno, los trabajadores y los empresarios producen la inflación que les perjudica a
todos, y también, los países ricos y los pobres comercian sobre materias primas, cada uno
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

33

de ellos con un objetivo político y económico diferente, aunque el resultado es una
permanente inestabilidad de los precios.
Supongamos que el Gobierno interviene en el sistema con una política decidida que
sitúa el estado del sistema donde él desea. Esto provocará grandes discrepancias entre los
otros elementos del sistema, los cuales redoblarán sus esfuerzos hasta que, si tienen éxito,
el sistema se sitúe muy cerca de la posición inicial, pero después de que cada elemento ha
realizado un importante esfuerzo. Piense por ejemplo los esfuerzos que se han realizado en
Barcelona para mejorar el tráfico en los últimos 10 años, el resultado ha sido que el tráfico
mejoró tras la apertura de las Rondas durante unos años, pero actualmente vuelven a existir
los mismos problemas que antes, eso sí, implicando a muchos más coches.
La forma más efectiva de actuar contra la resistencia natural del sistema es
persuadir o conseguir una modificación de los objetivos de cada uno de los elementos,
hacia el objetivo que nosotros deseamos dirigir el sistema. En este caso los esfuerzos de
todos los elementos se dirigirán hacia el mismo objetivo y el esfuerzo será mínimo para
todos ya que no deberán hacer frente a acciones en sentido contrario. Cuando se puede
conseguir esto los resultados son espectaculares. Los ejemplos más usuales de esto lo
hallamos en las movilizaciones de las economías en caso de guerra, o la recuperación
después de las guerras, o tras los desastres naturales.
Un ejemplo no tan bélico lo hallamos en la política de natalidad de Suecia en la
década de los 30, cuando la tasa de natalidad cayó por debajo de la tasa de sustitución
natural. El Gobierno valoró sus objetivos y los de la población cuidadosamente y encontró
que podía existir un acuerdo sobre el principio de que lo importante no es el tamaño de la
población sino su calidad. Cada hijo ha de ser deseado y querido, preferiblemente en una
familia fuerte, estable, y con acceso a una excelente educación y cuidados sanitarios. El
Gobierno y los ciudadanos suecos estaban de acuerdo con esta filosofía. Las políticas que
se implantaron incluían anticonceptivos y aborto, educación sexual y familiar, facilidad de
divorciarse, cuidados ginecológicos gratuitos, ayudas a las familias con niños no con
dinero sino con juguetes, ropas, etc., y un aumento de las inversiones en educación y
sanidad. Algunas de estas políticas parecían extrañas en un país con una tasa de natalidad
tan baja, pero fueron implementadas, y desde entonces la tasa de natalidad ha aumentado,
disminuido y vuelto a aumentar.
Existen sistemas que carecen de realimentación, y los modelos que construyamos
han de ponerlo eso mismo de manifiesto. Por ejemplo: conocidos los parámetros iniciales
de una almeja (tipo, peso, ...) y si controlamos las condiciones ambientales que va a tener
podemos saber con seguridad su peso al cabo de 6 meses. Hay una "función de
transferencia" entre los valores iniciales y los finales, que hemos de encontrar, pero eso es
todo.
Otros ejemplos: Dios es alguien que consigue al instante que su estado real coincida
con su estado deseado. Un suicida es aquel que percibe que nunca conseguirá que el estado
real coincida con el estado deseado, y por lo tanto cualquier acción carece de utilidad.
Nota: Cuanto mas inteligente sea un sistema (más claros tenga sus objetivos) más
estable será. Aplicable a las personas.
34

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Sistemas hiperestables
Cuando un sistema está formado por múltiples bucles negativos, cualquier acción
que intenta modificar un elemento no se ve contrarrestado sólo por el bucle en el que se
halla dicho elemento, sino por todo el conjunto de bucles negativos que actúan en su
apoyo, super-estabilizando el sistema.
Un análisis del sistema nos puede ayudar. Cualquier sistema complejo, sea social o
ecológico, está formado por cientos de elementos. Cada elemento se relaciona solo con un
número limitado de variables que son importantes para él, y que permanentemente
compara con sus objetivos. Si existe una discrepancia entre el estado de estas variables y
sus objetivos, el elemento actúa de una determinada forma para modificar el sistema.
Cuanto mayor es esta discrepancia mayor es la actuación que lleva a cabo el elemento en el
sistema. La combinación de todas las acciones de todos los elementos que tratan de ajustar
el sistema a sus objetivos conduce al sistema a una posición que no es la que ninguno de
ellos quisiera, pero es aquella en la que todos los elementos encuentran una menor
desviación entre los parámetros significativos para ellos y sus objetivos.

¿Por qué muchos problemas persisten a pesar de los continuos esfuerzos para
solucionarlos?.
Hemos visto que los sistemas basan su estabilidad sobre las acciones de todos sus
elementos que persiguen unos objetivos diferentes, tratando de que el resto del sistema sea
lo más próximo a sus deseos. A partir de este momento, si un elemento del sistema o una
acción exterior intentan modificar su estabilidad, los restantes elementos realizarán
acciones para volver a la situación inicial, neutralizando por consiguiente la acción que
alteraba su estabilidad.
La respuesta es por lo tanto sencilla, los sistemas se resisten a cualquier cambio que
intentemos porque su configuración actual es el resultado de muchos intentos anteriores
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

35

como el nuestro que no tuvieron éxito, ya que si no, el sistema sería hoy diferente, y a una
estructura interna que le hace estable, y capaz de neutralizar los cambios del entorno, como
el que nosotros realizamos con nuestra acción.
Esto lo consigue el sistema como un todo ajustando con rapidez las relaciones
internas de sus elementos de forma tal que cada uno sigue persiguiendo su propio objetivo,
y en conjunto neutralizan la acción que les llega del exterior.

Sistemas oscilantes
Veremos más adelante en los casos prácticos como para que un sistema muestre un
comportamiento oscilante es necesario que tenga al menos dos "niveles", que son
elementos del sistema en los que se producen acumulaciones.
En ocasiones se observa un comportamiento oscilante como algo natural en todos
los procesos. Esto lo hemos heredado de nuestra tradición agrícola en la que el verano
sigue a la primavera, el calor al frío, la noche al día, y siempre vuelve al estado inicial. En
conclusión si el estado actual del sistema no nos gusta o no es el correcto, no es necesario
hacer nada ya que todo parece ser cíclico y volverá a la normalidad por si solo.
No obstante es importante apreciar que el hecho de que hasta hoy nuestro sistema
haya tenido un comportamiento cíclico no nos garantiza que en el futuro lo siga siendo.
Será del conocimiento
de la estructura del
sistema
de
donde
podremos asegurar que
no es necesaria ninguna
acción correctora del
sistema, o bien en donde
encontraremos la forma
de
actuar
más
eficazmente.

Sistemas sigmoidales
Son sistemas en los cuales existe un bucle positivo que actúa en un principio como
dominante y hace arrancar el sistema exponencialmente, y después el control del sistema lo
toma un bucle negativo que anula los efectos del anterior y proporciona estabilidad al
sistema, situándolo en un valor asintóticamente.
Es importante percibir que en este caso siempre estamos con el mismo sistema, el
cual en un período se ve dominado por una parte del mismo, y después por la otra. Por lo
tanto para regular su comportamiento deberemos encontrar la forma de promover o anular
36

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

la parte del sistema que nos
interesa. También hemos de
tener claro que a medio plazo
será el bucle negativo el que
estabilice el sistema en el valor
que tenga como objetivo. Sólo
podemos regular el plazo y la
forma en la que el sistema
logrará alcanzar su objetivo.

1.10. Estructuras genéricas
En los sistemas complejos, podemos observar la misma estructura: Estado Deseado
- Estado Real - Diferencia - Acción, una y otra vez en ámbitos muy diferentes. Sobre esta
estructura base se ha identificado unos patrones de comportamiento genéricos que suelen
aparecen con independencia del objeto de estudio. Existe siempre la misma estructura
"inteligente" de voluntad de aproximación del Estado Real del sistema al Estado
Deseado.
Resistencia al cambio
Podemos considerar que los sistemas que observamos por primera vez son estables
y ya llevan así un cierto tiempo antes de nuestra llegada. Esta afirmación puede parecer
exagerada o demasiado contundente pero si un sistema fuese inestable lo normal es que ya
se hubiese destruido antes de nuestra llegada. Por ejemplo cuando vemos a alguien en
bicicleta lo normal es que sepa ir en bicicleta, porque sino ya se habría caído antes de
nuestra llegada. Esto quiere decir que el sistema tiene en su estructura la capacidad de
rechazar o anular los cambios si lo desea. Así podemos considerar que el ciclista es capaz
de soportar un poco de viento lateral o las imperfecciones de la carretera, equilibrando la
bicicleta cuando es necesario.
Estos sistemas tienen su actual estructura como consecuencia de muchos intentos
de cambio previos, unos con éxito y otros sin él. Los cambios que han tenido éxito han
modificado el sistema hasta darle su estado actual. Los intentos de cambio que no tuvieron
éxito no han dejado huella visible. Ante un nuevo cambio la respuesta por parte del sistema
es habitualmente de rechazo. Esto es normal si el cambio representa una pérdida para el
sistema, pero el rechazo también se presenta cuando implica una mejora que el sistema, lo
cual no es lógico. Para analizar los motivos del rechazo al cambio podemos plantear y
estudiar dos alternativas.
1) sistema quemado: El sistema puede estar habituado a recibir muchos cambios,
y ha aprendido que en su inmensa mayoría los cambios son negativos, es decir que
perjudican el Estado Real. Por lo tanto cuando llega la noticia de un nuevo Cambio el
sistema espera lo peor, y lo rechaza ―sin abrir el sobre‖.
2) sistema perezoso: Aunque los Cambios sean positivos para el sistema, suelen
requerir de entrada un cierto esfuerzo inicial para implantarlo, y esto el sistema lo valora
negativamente. Es decir, la mejora del Estado Real se produce con un cierto retraso en
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

37

relación a los efectos negativos que son percibidos de inmediato. Y la respuesta de sistema
se produce en función de los primeros efectos que percibe, que son los negativos.
Estos motivos de rechazo los hallamos asociados al parámetro de edad del sistema.
Un sistema joven no suele presentar Resistencia al Cambio por hallarse quemado
sino por pereza. Este sistema no ha realizado aún suficientes acciones correctoras de
cambios anteriores, y por lo tanto cualquier cambio no se enfrenta en principio a un
rechazo inicial. En cambio un sistema viejo podemos estar seguros de que ya ha sufrido
muchos cambios que han empeorado el Estado Real del sistema y ha tenido que realizar
muchas acciones para volver a situar el Estado Real en su valor previo, por ello ha tenido
un aprendizaje que le lleva a rechazar un nuevo cambio. Por ello podemos comprender que
el sistema esté quemado en mayor o menor grado.
Antes de proseguir es importante señalar que aquí se trata de explicar y comprender
la estructura básica que se encuentra tras un rechazo al cambio, no se trata en absoluto de
valorar de forma general si este proceso es bueno o malo para el sistema.
Erosión de objetivos
Realizar la "Acción" para
acercar el Estado Real al Estado
Deseado exige siempre un esfuerzo.
Y este esfuerzo requiere consumo de
tiempo, energía, dinero, etc.
Es normal la aparición de una
"contaminación" desde el Estado
Real al Estado Deseado, es decir, el
sistema intenta evitar el consumo
de energía que le requiere hacer la
Acción, y se replantea en primera
instancia el Estado Deseado, ya
que si éste coincidiese con el Estado Real, no necesitaría hacer ninguna Acción.
Podemos ver esta "contaminación" en el esquema.
Si se produce esta contaminación, el Estado Deseado se modifica hasta igualar el
valor que tiene el Estado Real, la Diferencia entonces es cero, y por lo tanto no se hace
ninguna Acción. Con lo cual el sistema no modifica su Estado Real.
Solo hay dos formas de evitar este proceso:
1.- Buscar un sistema "héroe". Es decir, convencer al sistema que no importa el
esfuerzo que le requiera conseguir el Estado Deseado, que lo ha de conseguir. (Puedo
indicar al lector que esta forma de evitar el proceso de "contaminación" no suele dar
resultados en el sigo XXI).
2.- Conseguir un "elemento externo" que sirva de referencia o ancla al Estado
Deseado, de forma que éste no se pueda modificar por presiones del sistema, y el sistema
no tenga capacidad de modificar el "elemento externo".
38

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

En España, cuando un estudiante de secundaria se plantea seguir estudios en las
universidades públicas ya conoce con bastante aproximación la calificación media que
debe obtener en los cursos de secundaria y los exámenes de acceso. Su Estado Deseado es
esa "nota media" de acceso. No es negociable. Su Estado Real suele ser los primeros años
de secundaria inferior a la nota de acceso, por lo tanto percibe una Diferencia, que le lleva
a realizar una Acción (estudiar más) para lograr que su Estado Real alcance el Estado
Deseado. Si el estudiante tiene claro lo que desea estudiar, no es necesario que la familia
del estudiante le presione en absoluto. El sistema no se "contamina" porque el Estado
Deseado ("nota media de acceso") no es modificable.
Después, cuando comienza sus estudios, si le preguntas, te dice que quiere ser un
profesional excelente, y que obtendrá de "media" en sus estudios en la Universidad un 10.
Tras los primeros exámenes llegan los primeros suspensos, que le hacen: 1) estudiar más
de lo previsto, y 2) modificar ("contaminar") a la baja su Estado Deseado, desde el 10
deseado hasta el mínimo no negociable de 5.
La estructura que ocasiona este comportamiento se basa en que existe en el sistema
un determinado objetivo (p.ej.: peso deseado) que es comparado con la realidad (peso real),
y la discrepancia entre ambos
valores mueve a realizar alguna
acción, proporcional a la desviación.
Esto es lo usual visto hasta ahora
como un bucle negativo que tiende a
aproximar al sistema a su objetivo
de una forma estable ante cualquier
discrepancia. No obstante, en
ocasiones el estado del sistema llega
a condicionar o modificar el estado
deseado, bien porque el estado real
es muy persistente en el tiempo o
bien porque realizar la acción
implica un gran esfuerzo, o por
otras razones, lo cierto es que se
produce una modificación del
objetivo inicial aproximándolo al
estado real del sistema.
Esto alivia la necesidad de realizar acciones ya que la discrepancia se ha reducido,
no porque el sistema se ha aproximado al objetivo, sino porque el objetivo se ha
aproximado al estado real. La consecuencia es que se realiza una acción menor.
En el caso del peso de una persona obesa esto se produce cuando la persona acepta
que el peso objetivo era demasiado ambicioso, y que es mejor un objetivo más realista (un
peso superior). Este argumento le sirve de coartada para seguir una dieta menos estricta.
Como observa que no disminuye de peso se vuelve a plantear el objetivo último ... y así
sucesivamente hasta que llega a plantearse que realmente el peso real es el mejor, con lo
que no ha de seguir ninguna dieta (que le implicaba sacrificio).

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

39

Ejemplos sobre esta patología no faltan en la contaminación ambiental, la seguridad
ciudadana, los accidentes de tráfico, etc. En todos ellos los bajos resultados se transforman
en estándar ante el esfuerzo que implica hacer algo efectivo.
Un sistema que basa sus objetivos en la realidad, y únicamente pretende mejorarla
está abocado a una tendencia permanente a los bajos resultados. Un sistema que obtiene
sus objetivos de una base externa al sistema es inmune a este tipo de procesos.
Puede parecer una paradoja pero si un estudiante tiene claro que debe aprobar todas
las asignaturas en julio porque su padre se lo ha puesto como objetivo inamovible, por las
razones familiares que sean, lo tiene más fácil que si es él mismo el que ha tomado esa
decisión. Si ha sido una decisión autónoma puede ser reconsiderada ante la dificultad de
algunas asignaturas, y aceptar dejar alguna para más adelante, lo que implica estudiar
menos. No obstante si el objetivo es innegociable, no hay este riesgo, hay que estudiar lo
que haga falta para conseguir el objetivo.
En Economía no faltan ejemplos. En España nadie recuerda tasas de inflación tan
bajas como las actuales. Cualquier Gobierno se sentiría satisfecho y renunciaría a reducirla
aún más ya que esto implica tomar medidas impopulares (congelación salarial a los
funcionarios). Si el objetivo de inflación estuviese en manos del Gobierno, las acciones
correctivas habrían sido menores durante los años pasados y el presente, ya que implican
menos gasto público y pérdida de votos. No obstante el objetivo de inflación vino fijado en
su día por la necesidad de entrar en el EURO y por lo tanto era un elemento externo al
Gobierno, el cual no escatimó esfuerzos por impopulares que fuesen, ya que existía una
meta fijada, concretada en una fecha, y era innegociable.
El obvio antídoto para esta patología reside en fijar al sistema objetivos absolutos,
no basados en la situación actual ni en la pasada, y tomar acciones correctivas en función a
la diferencia existente.
El objetivo absoluto pierde credibilidad tanto si se modifica al alza como a la baja,
y la credibilidad no se recupera. Esto se observa a veces cuando el objetivo se modifica al
alza ya que los resultados han superado el objetivo inicial. En este caso cuando los
resultados de sitúen por debajo del objetivo inicial todos esperarán que vuelva a ser
modificado, esta vez a la baja.
Adicción
En ocasiones el Estado Real del sistema se iguala al Estado Deseado, pero no como
consecuencia de la Acción sino debido a una ayuda procedente desde fuera del sistema.
Entendemos por Adicción, las situaciones en las que el elemento externo es un elemento
físico (calculadora, gafas, tabaco, auto,… ) que siempre tiene y va a tener una actitud
pasiva ya que no tiene voluntad propia, a diferencia de otros patrones que veremos
posteriormente.
El efecto que provoca el Elemento externo es que el Estado Real se iguala al Estado
Deseado, con lo que la Diferencia es cero, y por lo tanto cualquier Acción del sistema es
innecesaria.
40

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Esto se puede
producir porque existe un
apreciable retraso entre el
momento en el que se
realiza la Acción y el
momento en el que se
observa la mejora del
Estado Real. En estas
situaciones es normal que
el sistema acuda a un
Elemento externo que le
permita
lograr
los
mismos resultados de una
forma mucho más rápida.
Cuando el efecto inmediato o a corto plazo de la ayuda del Elemento externo
desaparece, el problema, o sea la discrepancia entre el estado real y el deseado, reaparece y
con frecuencia con mayor intensidad, así que el sistema vuelve a tomar alguna acción que
aparentemente le solucione el problema cada vez que el efecto de la anterior empieza a
desaparecer.
Como ejemplos tenemos el consumo de alcohol, tabaco, cafeína,... son ejemplos
obvios de productos adictivos. Un ejemplo menos obvio es el uso de pesticidas, que
eliminan junto a la plaga actual los mecanismos de control naturales, así que la plaga
volverá a aparecer en cuanto disminuya el efecto del plaguicida, pero esta vez sin ningún
freno natural.
El planteamiento de políticas en los casos de un sistema adictivo es difícil ya que
las acciones tomadas ofrecen resultados aparentes a corto plazo, pero una vez iniciado el
proceso es muy difícil detenerlo. Evidentemente el mejor procedimiento es estar alerta
contra este tipo de procesos, es decir ser prudente al uso de acciones que atacan los
síntomas, pero empeoran el problema al evitarlo. Una vez iniciado el proceso adictivo el
sistema debe para tener dificultades a corto plazo si planea romper este proceso, tanto
dolor físico para el que toma una droga adictiva, o el aumento de plagas y disminución de
la calidad de los alimentos cuando vuelvan a aparecer los depredadores naturales.
En ocasiones se recomienda un proceso de retorno gradual. Pero siempre es menos
costoso evitar que el proceso adictivo se inicie que intentar salirse de él después. Salir de
una adicción depende únicamente de lograr que el sistema deje de cerrar la Diferencia en
base al Elemento externo. Sin duda esto es posible, aunque difícil, pero el motor del
cambio se halla en los elementos del propio sistema.
Paso de la carga al factor externo
En esta ocasión el sistema recibe ayuda para lograr su Estado Deseado de otro
sistema externo a él. En unas ocasiones es el propio sistema el que solicita la ayuda a otro
sistema afín al objeto de disminuir la intensidad de las propias acciones.
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

41

El resultado de esta ayuda es sencillo de percibir. El sistema propio estaba haciendo
unas acciones para lograr igualar el Estado Real al Estado Deseado, y reducía
paulatinamente la Diferencia. Ahora con la ayuda externa esta reducción es mucho más
rápida y habitualmente es igual a cero al cabo de unos pocos periodos, con lo que el
sistema se halla en una situación en la que el Estado Deseado y el Estado Real coinciden.
Pero con este proceso los mecanismos del sistema propio que intentaban corregir la
posición del sistema se debilitan. Cuando el sistema se desvía de la posición deseada el
factor externo redobla su potencia, lo cual aún debilita más a los mecanismos originales.
Finalmente el sistema original toma una posición de dependencia total del sistema externo
ya que sus mecanismos correctivas originales han desaparecido por completo y en general
de forma irreversible.
Ayudarse de un factor externo para situar el sistema en una posición deseada no es
algo malo en principio. Es usualmente beneficioso y permite al sistema plantearse la
consecución de mejores objetivos. Pero la dinámica del sistema puede ser problemática por
dos razones: Primero, el sistema externo que interviene no suele percibir las consecuencias
que su ayuda va a tener en los elementos del sistema propio, y en especial en aquellos
mecanismos propios que intentaban hacer ese mismo esfuerzo. Segundo, el sistema que es
ayudado hoy no se plantea que la ayuda es temporal y pierde el sentido del largo plazo por
lo que se vuelve más vulnerable y dependiente del factor externo.
A diferencia de la Adicción aquí si que hemos de tener presente que la Acción del
sistema externo puede desaparecer ya que tiene voluntad propia, y valorar los riesgos que
esto entraña.
Podemos ver en el esquema siguiente como el Estado Real se aproxima al Estado
Deseado en base a dos Acciones, que son la propia y la ajena.

No somos individuos aislados sino que vivimos en sociedad, y por lo tanto con
relativa frecuencia se producen este tipo de situaciones. A nivel personal se producen
cuando una institución, un amigo o un familiar nos ayudan en algún aspecto concreto. Por
otra parte podemos hallar ejemplos en las empresas que pueden beneficiarse de ayudas
públicas, de donaciones de fundaciones o bien de ONGs. Se trata de ayudas
bienintencionadas que pretenden ayudar de forma desinteresada o con unos objetivos que
42

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

coinciden con los de la propia empresa. El problema puede surgir si se recortan las ayudas
públicas ante la necesidad de equilibrar el presupuesto, lo cual antes o después va a
suceder.
La retirada de la ayuda de un sistema que está siendo ayudado, sea el cuerpo
humano, un determinado entorno con valores ecológicos, o una comunidad humana no
suele ser fácil y en muchas ocasiones es sencillamente imposible. Este proceso de retirada
de la ayuda sin deteriorar el sistema se ha de basar siempre en la identificación de los
elementos internos del sistema que en su estado original se encargaban de corregir el
problema, reforzar estos mecanismos, y a medida que empiecen a actuar ir retirando la
ayuda.

Efectos a corto y largo plazo
Sin duda parece una maldición bíblica pero existe una contradicción permanente
entre los efectos positivos de nuestras acciones, que actúan a corto plazo para solucionar
un problema del sistema, y otros efectos que aparecen a largo plazo que anulan esos
efectos positivos y en muchas ocasiones los sobrepasan empeorando el estado del sistema.
Podemos ver representado este comportamiento en la gráfica siguiente. Así de la
Acción no sale únicamente el efecto que nosotros deseamos encaminado al Estado Real,
sino que podemos imaginar una multitud de flechas saliendo de la Acción. La mayoría de
esas flechas no tendrán relación alguna con el sistema ni a corto ni a largo plazo, pero es
posible que alguna de estas flechas si que tenga relación con el sistema a largo plazo.
En un mundo de complejidad creciente es muy imposible establecer con seguridad
que no van a aparecer efectos secundarios a las acciones que hoy realizamos. Podemos dar
por hecho que cualquier acción va a tener múltiples e insospechadas repercusiones. Actuar
con maldad sobre el débil, con la seguridad de que esto no va a tener ninguna repercusión,
a largo plazo es absolutamente temerario en un mundo complejo que percibimos solo muy
parcialmente.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

43

1.11. Los modelos del mundo
Para la mayor parte de las personas, sobre todo para los ingenieros, los modelos del
mundo se asocian con enormes ordenadores con ingentes cantidades de información sobre
cualquier materia que podamos imaginar. Pero el primer modelo de simulación del mundo
bien documentado era relativamente simple, fue publicado en 1971 por Jay Forrester.
Desde entonces la proliferación de modelos del mundo ha sido enorme. Los modelos se
han confeccionado en diferentes partes del mundo, usando diferentes técnicas, y con
objetivos muy diversos. Con todo eso la realización de estos modelos se halla claramente
limitada por la cantidad de información que sus creadores pueden incluir, y cada uno de
estos modelos utiliza sólo una ínfima cantidad de la información que hay disponible sobre
el mundo. La mayoría de ellos se hallan enfocados hacia los factores económicos,
población y producción agrícola. Una minoría aborda los problemas ambientales y la
utilización de los recursos naturales. Prácticamente ninguno suele hablar sobre guerra,
política, nuevas ideas, o desastres naturales. La mayoría asume que la tecnología no
cambia, o que cambia automáticamente, exponencialmente, y sin coste, para permitir
producir más y más con un coste cada vez menor. Algunos modelos muestran el mundo
como una simple unidad, como un todo continuo, otros lo dividen en 10 o 15 regiones, y
otros llegan hasta el centenar de naciones. Algunos utilizan un horizonte temporal hasta el
año 2100, y otros se limitan a unos pocos años de adelanto sobre el actual. Algunos, sobre
todo los primeros, levantaron fuertes controversias, y otros han sido construidos
explícitamente para refutar las conclusiones de otros anteriores.
Vamos a ver algunas de las características de estos modelos del mundo que con
frecuencia son mal comprendidas o interpretadas por un público que es o muy crédulo o
muy escéptico sobre los modelos por ordenador.
1. Los modelos son muy diversos. Se han hecho por personas con claras creencias
políticas y culturales, y todos suelen estar por ello bastante sesgados, pero en sentidos
diferentes. No existe algo así como un modelo de socioeconomía, ecología o cualquier otro
tema que sea "objetivo", es decir impersonal o neutral, y por ello sin influencia de los que
han intervenido en su confección.
2. Los modelos, en especial los del mundo, son tremendamente complicados en los
aspectos que abordan (detalladas estructuras por edad de la población, múltiples sectores
económicos, complejos esquemas sobre el comercio, y amplias clasificaciones de las
personas por su renta) y sorprendentemente simplistas en lo que omiten (armamentos,
antigüedad de las infraestructuras, motivaciones, normas sociales, estructuras políticas, el
origen y destino de los flujos de materias primas, etc.).
3. Un modelo es una lista de ecuaciones matemáticas que explícitamente recogen
una visión del mundo, arropadas con parámetros estadísticos, todo ello lógicamente
consistente, y capaz de producir frases como esta: " Si todas estas hipótesis son correctas,
no hay otras que deban de considerarse, y se mantiene su validez en el futuro, entonces las
consecuencias lógicas son que ...." (puede el lector tomar nota por si un día lo necesita).

44

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

La importancia de estos modelos radica tal vez no tanto en sí mismos como en que
tras ellos hay un esfuerzo de personas de diferentes continentes e ideologías de interpretar
el mundo desde un punto de vista diferente dadas las limitaciones de los instrumentos
usuales de trabajo. Todos han tenido que observar el mundo como un todo cerrado así
como las implicaciones a largo plazo de los lazos que unen población, capital y producción
de bienes y servicios que unen a todas las naciones. Todos se hubieron de zambullir en las
estadísticas globales y construir un modelo que capture la situación global con amplitud y
relativa consistencia: cada comprador necesita un vendedor, cada nacimiento debe
eventualmente ir ligado a una defunción, una vez que existe un determinado capital éste no
puede cambiar su utilización de una fábrica de tractores a un hospital. Así, a pesar de
diferencias en el énfasis de algunos temas y de determinados detalles, observando el
mundo como un sistema cerrado en todos los modelos se obtienen unas conclusiones y
sensaciones en común. Los mismos creadores de modelos, que generalmente son hostiles y
críticos entre ellos, se han sorprendido de que sus conclusiones básicas son coincidentes.
Los puntos siguientes recogen estos puntos básicos.
1. No se conoce ninguna razón física o técnica por la que las necesidades físicas o
técnicas no puedan ser cubiertas en un futuro razonablemente predecible. Estas
necesidades no se hallan cubiertas ahora a causa de las estructuras políticas y sociales,
valores, normas, y visiones del mundo, no por limitaciones físicas.
2. La población y el consumo de recursos físicos no puede crecer indefinidamente
en la Tierra.
3. No existe, así de clara y simplemente, información completa sobre el grado en el
que la Tierra puede absorber y satisfacer las necesidades de una población creciente,
capital y los residuos que esta población puede generar. Hay una gran cantidad de
información parcial, que los optimistas leen optimistamente y que los pesimistas leen
pesimistamente.
4. La prolongación hacia el futuro de las políticas nacionales como hasta la fecha
no nos aproxima al futuro deseable, donde las necesidades humanas se hallan mejor
cubiertas. Lo que se produce es un incremento de la diferencia entre los ricos y los pobres,
problemas con los recursos naturales disponibles y destrucción ambiental, y
empeoramiento de las condiciones económicas.
5. A pesar de estas dificultades, las tendencias actuales no necesariamente se
prolongan hacia el futuro. El mundo puede empezar un período de transición en el que se
dirija hacia un futuro no sólo cuantitativamente sino cualitativamente diferente.
6. La naturaleza exacta de ese estado futuro, y el que sea mejor o peor que el estado
actual, no se halla predeterminado. Pero es función de decisiones y cambios hechos (o no)
ahora.
7. Cuando los problemas son obvios para todos, es demasiado tarde para hacer algo.
Por ello las políticas para cambiar los procesos sociales deben implantarse mejor en las
etapas previas ya que así tienen un mayor impacto con un mínimo consumo de recursos.
8. Aunque son de esperar progresos tecnológicos y sin duda (?) éstos serán
beneficiosos, ningún cambio de componente estrictamente tecnológico conduce por si solo
hasta un futuro mejor. La reestructuración social, económica y política conduce a ese
propósito de una forma más efectiva.
9. La interdependencia entre pueblos y naciones a través del tiempo y el espacio es
mayor de lo comúnmente imaginado. Las acciones realizadas en una parte del mundo
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

45

pueden tener consecuencias a medio plazo que son imposibles de intuir y probablemente
imposibles de predecir tal vez ni en parte con los modelos en ordenador.
10. Debido a estas interdependencias, simples actuaciones que pretenden conseguir
un determinado efecto pueden ser totalmente contraproducentes. Las decisiones deben de
ser tomadas dentro del más amplio contexto de análisis de las áreas del conocimiento
posibles.
11. Los enfoques cooperativos para conseguir metas individuales o nacionales a
menudo son más beneficiosas a medio plazo para todas las partes implicadas que aquellos
otros enfoques o estrategias basadas en la confrontación.
12. Muchos planes, programas, y acuerdos, particularmente los que tienen un
ámbito internacional se basan en suposiciones sobre el estado del mundo que son entre sí
inconsistentes con la realidad física. Se dedica mucho tiempo y esfuerzo en diseñar y
debatir políticas que son, de hecho, simplemente imposibles.
Para las personas que han dedicado tiempo y esfuerzo en la creación de estos
modelos del mundo las conclusiones comunes no son después de todo sorprendentes. Han
adquirido una visión intuitiva de cómo funciona el complejo sistema en el que vivimos. Y
los puntos anteriores no son más que las claves de cómo funciona un sistema complejo.
La conclusión final de los modelos globales es muy simple: El mundo es un sistema
complejo, interconectado, finito y con relaciones entre ámbitos de la ecología, sociedad,
psicología y economía. Solemos actuar como si esto no fuera así, como si fuera divisible,
separable, simple e infinito. Nuestros persistentes problemas nacen directamente de esta
falta de percepción.
Nadie quiere o trabaja para generar hambre, pobreza, polución o la eliminación de
las especies. Muy poca gente está a favor del uso de las armas, del terrorismo, del
alcoholismo o la inflación. Así pues estos fenómenos son producidos por el sistema actual
como un todo a pesar de los esfuerzos que se realizan en su contra. En algunos casos las
políticas empleadas solucionan los problemas. Pero muchos problemas se resisten a
cualquier solución desde hace mucho tiempo. Tal vez hace falta una nueva forma de mirar,
para solucionar estos problemas.

1.12. Cuestionario de control
Después de la lectura de este apartado es conveniente que el lector responda al
siguiente cuestionario para ver aquellos aspectos que tiene claros y aquellos otros que debe
de repasar antes de continuar.
a. Indicar algunos ejemplos de SISTEMA. Recordar la definición de sistema como un
conjunto de elementos relacionados entre si de forma tal que un elemento afecta el
comportamiento de todo el conjunto. Por ejemplo: Una ciudad.
Respuesta:

46

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

a.1. Indicar algunos ELEMENTOS DEL SISTEMA. Por ejemplo: personas, coches,
contaminación, calles, etc. No son elementos correctos: el gobierno, la ciudad, Barcelona,
color, asfalto etc. ya que son válidos como elementos del sistema si podemos percibir
cuando el elemento aumenta o disminuye, mejora o empeora, etc.
Respuesta:

a.2. Indicar las UNIDADES DE LOS ELEMENTOS. Por ejemplo: Personas: numero de
personas, Contaminación: nº de partículas en suspensión/m3, Calles: m2.
Respuesta:

b. Indicar algún ejemplo de sistema que se dirige hacia UN UNICO OBJETIVO,
indicando el objetivo. Por ejemplo: una máquina cortadora de césped, objetivo: cortar
césped.
Respuesta:

c. Indicar algún ejemplo de sistema que tiene VARIOS OBJETIVOS. Por ejemplo: una
empresa, donde el empresario tiene como objetivos: el máximo beneficio, incrementar el
número de clientes, y también aumentar la calidad de los productos.
Respuesta:

d. Indicar algún ejemplo de sistema que presente EROSION DE SU OBJETIVO. Señale
algunas formas de evitar que el objetivo se contamine por la situación real (es decir que se
erosione) a través de su fijación a un elemento externo. Por ejemplo: los alumnos suelen
tener una erosión de su objetivo inicial de sacar notas excelentes, en este caso un elemento
externo que puede evitar esta erosión son las notas de un alumno ‗rival‘.
Respuesta:

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

47

e. Indicar algún ejemplo de sistema que muestra RESISTENCIA AL CAMBIO. Por
ejemplo: preferimos llevar los zapatos viejos porque son más cómodos que los nuevos.
Respuesta:

f. Indicar algún ejemplo de sistema que muestra ADICCION a una ayuda externa. Indicar
cómo cree que debe orientar su actividad para no ser totalmente dependiente de esa
adicción. Por ejemplo: un fumador.
Respuesta:

g. Indicar algún ejemplo de sistema con un objetivo, una acción correctora que lo acerca a
ese objetivo, y unos EFECTOS A LARGO PLAZO que son consecuencia de la acción
que tienen efectos opuestos a los que se observan a corto plazo. Por ejemplo: una persona
desea tener un aspecto físico imponente (objetivo), toma esteroides para aumentar la
musculatura (acción), los efectos a largo plazo son enfermedades coronarias que le obligan
a estar largo tiempo en cama y le desaparece toda la musculatura.
Respuesta:

h. Indicar algún ejemplo de sistema indicando el ELEMENTO LIMITATIVO que le
impide desarrollar una acción. Por ejemplo: el fuego no se propaga porque ya no hay más
madera, el joven no estudia porque no tiene más papel, el auto se detendrá cuando le falte
gasolina.
Respuesta:

i. Indicar ejemplos de sistema y alguno de sus ELEMENTOS CLAVE. Por ejemplo
podemos decir que la salud de una persona determinada depende de su alimentación, del
ejercicio físico que hace, de la contaminación del ambiente donde habita, y de la calidad
del servicio sanitario. Estos serían los factores clave en su caso. Hay otros aspectos, pero
de hecho son menos relevantes: nivel de ingresos, número de personas de su familia, grado
de educación, m2 de su vivienda, medios de transporte disponibles, etc.
Respuesta:

El tiempo para responder a estas cuestiones se halla entre los 30 y 60 minutos.
48

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

2. CONSTRUCCIÓN DE UN MODELO

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

49

50

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Construcción de un modelo

2.1. Diagrama de Flujos
El Diagrama de Flujos, también
denominado Diagrama de Forrester, es el
diagrama característico de la Dinámica de
Sistemas. Es una traducción del
Diagrama Causal a una terminología
que permite la escritura de las
ecuaciones en el ordenador para así
poder validar el modelo, observar la
evolución temporal de las variables y
hacer análisis de sensibilidad.
No hay unas reglas precisas de
como hacer esta transformación, pero si
hay alguna forma de abordar este proceso. Pasos a seguir:
1º. Hacer una fotografía mental al sistema y lo que salga en ella (personas, km2,
litros, animales,..) eso son Niveles.
2º. Buscar o crear unos elementos que sean "la variación de los Niveles",
(personas/día, litros/hora, ...) y esos son los Flujos.
3º. El resto de elementos son las Variables Auxiliares.
Como regla general esto sirve para empezar. Después ya se pueden ir haciendo
retoques, y así los Niveles que vayan a permanecer constantes (m2 de la habitación) en vez
de definirlos como Niveles se pueden definir como variables auxiliares tipo constante que
es más sencillo. Este es todo el procedimiento. Ahora veremos con más detalle como se
representan estos elementos.
Los "Niveles" son aquellos elementos que nos muestran en cada instante la
situación del modelo, presentan una acumulación y varían solo en función de otros
elementos denominados "flujos". Las "nubes" dentro del diagrama de flujos son niveles de
contenido inagotable. Los niveles se representan por un rectángulo.

ejemplos.: personas, km2, litros,...

Los "flujos" son elementos que pueden definirse como funciones temporales.
Puede decirse que recogen las acciones resultantes de las decisiones tomadas en el sistema,
determinando las variaciones de los niveles.

ejemplos.: personas/día, km2/año,...

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

51

Las "variables auxiliares" y las "constantes", son parámetros que permiten una
visualización mejor de los aspectos que condicionan el comportamiento de los flujos.

ej.: densidad, vida media

Las magnitudes físicas entre flujos y niveles se transmiten a través de los
denominados "canales materiales". Por otra parte existen los llamados "canales de
información", que transmiten, como su nombre indica, informaciones que por su naturaleza
no se conservan.
MATERIALES

INFORMACIONES

Por último quedan por definir los "retardos", que simulan los retrasos de tiempo en
la transmisión de los materiales o las informaciones. En los sistemas socioeconómicos es
frecuente la existencia de retardos en la transmisión de la información y de los materiales y
tienen gran importancia en el comportamiento del sistema.
Para los retardos de material existen las funciones DELAY1 y SMOOTH. Para los
de información se utilizan DELAY3 y SMOOTH3. Los de primer orden frente a una
entrada escalón, responderán con una curva exponencialmente asintótica, mientras que un
retardo de tercer orden conduce a una curva sigmoidal. En cierta forma los retardos de
información actúan como filtros alisadores de la variable de entrada.
RETARDO

2.2. Simulación en ordenador
En esta etapa se escriben las instrucciones, léase Ecuaciones, concisas para que el
ordenador interprete nuestra visión del sistema.
Existen en el mercado diferentes paquetes de software, utilizables en PC's, que no
requieren conocimientos informáticos para su utilización y que se adaptan bastante bien a
las necesidades de los usuarios, sean estudiantes, profesionales, etc. Los lenguajes o
marcas más utilizadas son (por orden alfabético) DYNAMO, ITHINK, POWERSIM,
STELA. y VENSIM.

52

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

En esta fase hay que dar valores numéricos a las Variables del sistema, a las
Funciones y a las Tablas. Es este uno de los muchos aspectos que diferencian a la
Dinámica de Sistemas de la mayor parte de los métodos tradicionales de modelización.
Así, por ejemplo, en econometría, una gran parte del esfuerzo total de la investigación se
dedica a determinar de manera precisa el valor de los parámetros que caracterizan al
sistema objeto de estudio. En Dinámica de Sistemas, los parámetros se calculan con un
grado de aproximación tal que permita que el modelo cumpla su propósito.
Por otra parte, y esto es importante, nuestro propósito es modificar el estado del
sistema porque existe un problema que estamos analizando. Por este motivo la historia
pasada sólo es un punto de referencia ya que no existe historia para el nuevo sistema que
vamos a diseñar como transformación del anterior. Es decir, los datos históricos son muy
importantes cuando abordamos un sistema que no queremos o no podemos transformar,
como por ejemplo en la previsión meteorológica, pero ese no es nuestro caso. Nosotros
queremos transformar el sistema, y cuando lo hacemos la serie histórica no tiene
continuidad.
Se puede partir de unos valores aproximados fin de obtener una primera idea del
comportamiento del modelo. Más tarde, mediante los análisis de sensibilidad se podrá
identificar al relativamente pequeño conjunto de parámetros cuyos valores alteran
significativamente el comportamiento del modelo o las respuestas del mismo a diferentes
políticas. De esta forma, descubriremos aquellos parámetros que conviene calcular de un
modo más exacto. Son obvias las ventajas en cuando a ahorro de esfuerzo y tiempo que
este método supone.
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

53

2.3. Comportamiento del modelo
Una vez introducidas las ecuaciones en el ordenador podemos obtener como salida
la evolución en el tiempo de los parámetros que le hayamos indicado.
También podemos efectuar una comparación del comportamiento del modelo y la
realidad, ya que la salida facilitada por el modelo nos permite ver la certeza de nuestras
hipótesis y, en base a la diferencia entre el modelo y la realidad, se impone reconsiderar las
hipótesis iniciales y hacer los ajustes al modelo que sean necesarios.
Un sistema dinámico posee diferentes aspectos que son susceptibles de ser
sometidos a evaluación, tales como:
- Su capacidad para reproducir los datos históricos del sistema modelizado bajo
condiciones normales y extremas.
- La aceptabilidad de las suposiciones hechas al definir el modelo.
- La plausibilidad de los valores numéricos adoptados para los parámetros.
Por supuesto, el primer criterio sólo tendrá importancia cuando se verifiquen
también los demás, pues existirán infinitos modelos capaces de reproducir adecuadamente
los datos históricos del sistema sin estar relacionados con los mecanismos que forman la
estructura del mismo.
El juicio sobre la forma en que un modelo satisface los criterios anteriores no debe
restringirse a la consideración de la información cuantitativa disponible ya que la mayor
parte de los conocimientos relevantes sobre los sistemas sociales están en forma
cualitativa, en manos de expertos en el campo que nos movemos. No debemos olvidar que
un modelo que satisfaga los diferentes test de evaluación no es una descripción
incontestable de la realidad ni el único modelo.
Partiendo de unas determinadas condiciones iniciales, se determinarán las
evoluciones de las distintas variables del modelo durante el horizonte temporal elegido
para la evaluación, registrándose dichas evoluciones mediante gráficos. La comparación de
estos gráficos con sus correspondientes datos históricos servirá para comprobar si se
satisfacen las características principales del comportamiento real.
A la vista de esta evaluación se pasará a perfeccionar el modelo, corrigiendo los
defectos observados e introduciendo las mejoras que se consideren convenientes. Con esta
reformulación del modelo se procederá a una nueva simulación con el mismo y un
posterior análisis y evaluación, siguiendo este proceso hasta que se considere que el
modelo creado satisface suficientemente los objetivos fijados, o bien que el fruto resultante
de las modificaciones que pudiésemos introducir no compensarían el esfuerzo realizado.
La primera simulación se hace, según dijimos, utilizando unos valores de
parámetros y condiciones iniciales que no tienen porqué ser exactos. A veces, en ausencia
de datos, estos valores se basarán en las opiniones de expertos en el campo del sistema
estudiado, lo cual hará que no sean excesivamente rigurosos, pero con mucha frecuencia
igualmente útiles.
54

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

2.4. Análisis del sistema
Por último una vez que el modelo ofrezca una salida coherente con el pasado y la
situación actual, podremos simular el impacto de las políticas o decisiones que nos llevarán
a la solución del problema planteado.
También se pueden localizar los Factores Clave (leverage-points o puntos-palanca)
mediante análisis de sensibilidad.
El modelo final ha de ser relativamente simple, de forma que habrá que proceder a
crear los agregados necesarios y realizar las simplificaciones posibles al objeto de que el
modelo resultante sea comprensible para los receptores del modelo y manejable para los
que han de utilizarlo. Además del elevado esfuerzo y tiempo que requiere la obtención de
un modelo complejo este puede ser tan complicado como la realidad que representa,
dificultando la comunicación y prestando muy poca ayuda a la solución del problema
planteado.
Es conveniente aclarar que, a pesar de que un modelo de Dinámica de Sistemas
tiene la apariencia de un complejo conjunto de ecuaciones matemáticas que puede hacer
pensar en la posibilidad de una perfecta previsión del futuro, no es esto lo que se persigue
sino, más bien, aumentar nuestro conocimiento acerca del sistema estudiado así como crear
un instrumento útil para el análisis de políticas, las cuales deberán ser juzgadas a partir de
las tendencias globales que generan.
Esta diferencia entre apariencia del modelo y la intención del mismo suele falsear la
opinión del que lo utiliza, el cual piensa con frecuencia que dispone de un instrumento
distinto al que posee en realidad. Esta posibilidad se reduce cuando el modelo es
contemplado como lo que es en realidad: la representación explícita de un modelo
mental. Dicha percepción se facilita si el creador del modelo reduce al mínimo la
utilización de símbolos inaccesibles, si las ecuaciones matemáticas son aclaradas por
gráficos fácilmente comprensibles por los no especialistas, y son acompañadas de una
justificación consistente. En una palabra, si una de las premisas en la creación del modelo
es su trasparencia.
Por otra parte, deben quedar claras las limitaciones del modelo, especialmente
cuando es usado con fines de previsión de impactos que diferentes políticas tendrían sobre
el sistema. No debemos olvidar que la evolución obtenida del comportamiento del modelo
se basa en unas ciertas hipótesis sobre la estructura actual del sistema y de las
circunstancias que forman su entorno. Por tanto, las conclusiones extraídas serán válidas,
supuesto el modelo aceptable en el momento actual, siempre que no cambie la estructura
fundamental del sistema o las circunstancias exteriores que pueden influir en sus partes
sensibles.
Así pues, para que un modelo continúe siendo útil a través del tiempo se hace
necesaria su revisión periódica. Se podrán introducir así alteraciones significativas que se
hayan producido en el sistema representado por el modelo.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

55

Otro factor a considerar es la dosis de subjetividad que implica el empleo de
modelos. En el caso particular de la Dinámica de Sistemas, la creación del Diagrama
Causal representativo de las diferentes interacciones entre las variables es una de las etapas
más subjetivas, pero no es la única. Así también puede existir subjetividad a la hora de
cuantificar y utilizar los datos disponibles, al interpretar los resultados, etc.
La subjetividad que entraña el proceso de modelización no es en realidad un factor
negativo, ya que es imposible estudiar un sistema social de manera absolutamente objetiva.

2.5. Cinco experiencias del autor
La Dinámica de Sistemas se utiliza dentro de las empresas en ámbitos operativos,
como por ejemplo en la Gestión de Proyectos. Las herramientas habituales de Gestión de
Proyectos permiten organizar las tareas que se han de hacer de una forma lineal, pero
tienen dificultades para gestionar imprevistos, cambios bruscos en la planificación, o
errores en las tareas ya realizadas.
La Dinámica de Sistemas no pretende sustituir a los clásicos PERT o Project
Management en la ordenación de las tareas que componen un proyecto, pero puede ayudar
a comprender y prevenir los habituales problemas que aparecen en la ejecución de los
proyectos, como son los retrasos en la entrega, la baja calidad del producto final o el
incremento en los costes reales en relación al presupuesto.
La Dinámica de Sistemas se utiliza tanto en el diseño de grandes proyectos de
infraestructura, como son las presas y carreteras, como en la gestión de proyectos
empresariales mucho más pequeños como el cambio de emplazamiento de la fábrica o el
lanzamiento de un nuevo producto.
En el ámbito de la Gestión de la Producción, la Dinámica de Sistemas nos permite
comprender mejor la causa de algunos problemas como los retrasos en la producción, o de
las oscilaciones en el número de piezas que hay en el almacén de productos acabados, y
simular de una forma transparente el impacto de diferentes formas de organizar la
producción.
En este campo la Dinámica de Sistemas aporta una visión dinámica de los aspectos
que intervienen en la producción y permite realizar simulaciones sobre el modelo para
identificar aquellos aspectos clave.
Los modelos de Gestión de la Producción tienen una gran complejidad aparente
debido a la necesidad de integrar muchos y diferentes factores, pero en realidad las
relaciones que existen entre los elementos obedecen a reglas y normas bien establecidas, lo
cual facilita el trabajo de creación de modelos de simulación.
Dentro de la Gestión de Procesos un modelo de Dinámica de Sistemas nos permite
simular la estructura de cada proceso y realizar análisis de sensibilidad de sus diferentes
fases. La puesta en marcha de un nuevo proceso presenta con frecuencia muchos
56

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

imprevistos, que son difíciles de corregir cuando ya funciona porque cualquier cambio
influye en otras partes del proceso. Un modelo de simulación de Dinámica de Sistemas
ayuda a identificar el impacto de pequeñas variaciones aleatorias en la evolución general
del proceso. También puede ayudar a identificar aquellos puntos del proceso que presentan
retrasos, al objeto de organizar el conjunto del proceso productivo teniendo presente este
aspecto, sin crear por ello falsas señales de alarma.
En el ámbito de la Gestión de los Recursos Humanos de la empresa, la Dinámica
de Sistemas también es una aportación muy valiosa, ya que permite analizar la influencia
en la evolución de la empresa de aspectos no cuantificables como son la motivación, la
política de objetivos de la empresa o el nivel de formación de los empleados, en el análisis
de problemas muy concretos como por ejemplo, según mi propia experiencia, en el número
de accidentes de trabajo.
Esta herramienta permite trabajar con elementos que no se pueden cuantificar, y
organizarlos en un modelo de simulación que permite a la dirección de la empresa extraer
conclusiones de aplicación práctica.
Dentro de la Gestión de la Investigación y el Conocimiento para el desarrollo de
nuevos productos en la empresa, los modelos de simulación de la Dinámica de Sistemas
son una herramienta mucho más eficaz y económica que la realización de experimentos en
laboratorio. De forma que deberían de ser siempre un paso previo obligado a los
experimentos reales. Existen dos motivos importantes para ello, uno es el coste, ya que
cualquier error en el experimento de laboratorio puede ser muy costoso económicamente
de solucionar, y también existe un motivo vinculado a la seguridad física de las personas y
las instalaciones. Por ello, los experimentos reales deben de servir para confirmar los
resultados del modelo de simulación.
Por último, podemos citar brevemente las aplicaciones en Gestión y Dirección de
Empresas, que van desde el estudio de inversiones, sean inmobiliarias o financieras, la
gestión del cambio organizacional, la gestión del conocimiento, la implantación de nuevas
tecnologías, o el diseño de políticas de calidad.
La Dinámica de Sistemas también se aplica a la mejora de las habilidades directivas
a través de los Business Games, como el conocido Juego de la Cerveza, donde los
participantes pueden apreciar bien la importancia de los retrasos en la transmisión de la
información y cómo nuestro propio modelo mental influye en la percepción de una
situación.
Los modelos creados con Dinámica de Sistemas tienen un gran campo de
aplicación en las empresas. Se describen a continuación de forma muy breve cinco trabajos
desarrollados por el autor del libro.
Debido a las limitaciones que imponen las empresas a las personas que realizan
este tipo de estudios, se omite el nombre de la empresa y destalles clave del trabajo
realizado.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

57

Modelo de gestión de la distribución para una empresa del sector del gas
Una empresa dedicada a la explotación, importación, distribución y exportación de
gas necesitaba disponer de un modelo de gestión para integrar todos los aspectos de su
actividad teniendo en cuenta los costes y precios relativos del producto así como la
normativa estatal.
El modelo de gestión debía de permitir identificar las políticas que optimizaban los
resultados económicos, valorar el impacto de las restricciones de la normativa estatal, y
realizar simulaciones que permitiesen determinar las políticas a seguir frente a
posibles cambios bruscos en sus fuentes de suministro.
El trabajo realizado permitió formar al personal del departamento de planificación
en la creación de modelos de simulación con Dinámica de Sistemas, y realizar una primera
versión del modelo que abordaba el propósito definido.
En concreto el modelo creado permitió analizar por una parte la oferta, procedente
de las propias explotaciones y de importaciones, teniendo en cuenta aspectos limitativos
como la capacidad de transporte. Además el modelo permitió analizar la demanda con
detalle de sus componentes, como las familias, las empresas, el sector del transporte y la
exportación, teniendo en cuenta los precios existentes en cada uno de esos mercados y sus
tendencias futuras, así como la influencia de la normativa estatal que prioriza la
distribución a determinados sectores. Por último el modelo demostró ser una excelente
base para realizar simulaciones sobre posibles cortes en las importaciones y determinar por
anticipado sus consecuencias y las mejores alternativas.

58

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Modelo de análisis y previsión de precios en una empresa petroquímica
El precio de venta de uno de los principales productos de una empresa química
multinacional se halla determinado en gran manera por la evolución internacional del
precio del producto, este precio ha presentado en los últimos años importantes
fluctuaciones. Debido a que el producto puede almacenarse durante poco tiempo la
empresa debe de intentar regular su producción para conseguir el máximo de producción
cuando los precios son altos, y en cambio reducir su producción cuando los precios son
bajos ya que incluso puede incurrir en pérdidas en esos períodos.
La empresa utiliza para planificar su producción los servicios de una consultora
internacional que realiza previsiones de los precios. No obstante, la empresa desea
disponer de un modelo de simulación propio que le ayude a comprender la dinámica
internacional de formación de precios para poder realizar una planificación de su
producción más precisa.
Las fluctuaciones de precios se producen porque tanto compradores como
vendedores del producto planifican su producción en base a las previsiones de precios que
reciben. Los compradores avanzan sus compras cuando creen que los precios van a subir,
provocando un alza del precio, y los vendedores avanzan sus ventas con descuentos,
cuando creen que los precios van a bajar, lo que provoca una baja del precio. Así cualquier
pequeño cambio transitorio en los precios es amplificado en fluctuaciones de magnitud
creciente.
El modelo creado por la empresa, ya en sus primeras versiones tras una semana de
formación a sus empleados, demostró una mejor fiabilidad en las previsiones históricas de
los precios que las recibidas de su habitual consultor externo.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

59

Modelo de organización de los recursos humanos de una empresa auditora
La empresa auditora había observado en los últimos años un desfase permanente y
significativo entre la evolución de su número de clientes y la evolución de los auditores
disponibles para atenderlos, de forma que se alternaban períodos en los que no podía
atender a los clientes por falta de auditores con otros períodos en los que los auditores
se hallan ociosos por falta de clientes.
Los empleados de la empresa se dividen entre auditores junior y senior. La
necesaria y especializada formación de los auditores obliga a un largo período de prueba en
el que los auditores juniors no pueden atender directamente a los clientes y colaboran con
los auditores senior.
Al completar un curso de formación sobre los conceptos del System Thinking de
una semana de duración con el equipo directivo, éste pudo recoger en un único diagrama
causal los aspectos esenciales que influían en el problema planteado según las diversas
aportaciones del cada uno de ellos.
El diagrama causal sirvió para facilitar un diálogo centrado en el problema, para
mostrar de una forma explícita los aspectos limitativos del proceso de formación de los
empleados, para analizar las relaciones entre los diversos departamentos que intervenían,
para plantear la posibilidad de nuevas políticas de contratación y selección del personal, y
además se identificaron algunos patrones de comportamiento clásicos del System Thinking
que explicaban el comportamiento observado. Finalmente se pudieron identificar los
aspectos clave sobre los habían de centrarse las políticas de la empresa para la resolución
del problema.

60

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Modelo para la gestión de la política de costes
La empresa estaba orgullosa de las progresivas reducciones de costes que había
conseguido en la construcción de las nuevas centrales eléctricas, fruto de una intensa
política de análisis de costes y optimización del proceso constructivo. No obstante el coste
total de la construcción de las nuevas centrales eléctricas se había incrementado
debido a los pagos de indemnizaciones a las personas afectadas. Este coste muestra un
crecimiento exponencial, de forma que en las últimas centrales construidas el coste de las
indemnizaciones supera el coste de su construcción.
Debido a que la mayoría de elementos que influyen en el coste de las
indemnizaciones no son cuantificables numéricamente el equipo directivo se planteó la
posibilidad de estudiar una política que estabilizase o redujese los costes de las
indemnizaciones basada en el System Thinking.
Para realizar este análisis se realizó un curso de formación sobre System Thinking y
Dinámica de Sistemas a un amplio grupo de directivos intermedios de diversas áreas de la
empresa. Una vez realizado el curso se analizó el problema del incremento exponencial de
los costes de las indemnizaciones, y a pesar de la gran complejidad del tema, finalmente se
llegó a un consenso sobre un único factor clave sobre el que habían de incidir las políticas
de la empresa para controlar este aspecto.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

61

Modelo de gestión para la reducción de los accidentes de trabajo
La empresa había realizado en los últimos años una intensa campaña para la
reducción de los accidentes de trabajo, que junto con una política de incentivos
económicos, le permitió reducir en poco tiempo los accidentes graves de una forma
drástica. No obstante, el seguimiento trimestral del indicador que valora este aspecto
mostraba un cambio de tendencia durante el último año, ya que se había producido un
progresivo incremento de los accidentes graves.
El indicador o ratio que valora los accidentes de trabajo graves recoge las
situaciones que han requerido atención hospitalaria del trabajador referenciadas a un
millón de horas/hombre de trabajo. Este indicador tiene un seguimiento trimestral y había
pasado de un valor 5 hacía tras años a un valor 0,2 el año anterior. Desde entonces había
tenido un progresivo incremento hasta el valor de 0,8 cuando se hizo el estudio. Este
incremento había desconcertado a los directivos de la empresa que se habían mantenido
tanto la campaña, que incluía formación a los empleados, como las políticas de incentivos
económicos en este aspecto.
Se realizó un curso intensivo de formación sobre System Thinking y Dinámica de
Sistemas a un amplio colectivo de personal técnico y directivo, ya en el problema a
estudiar intervienen muchos factores y era necesario recoger sus puntos de vista. A
continuación se planteó la construcción de un diagrama causal que recogiese los
principales aspectos relativos al problema. Durante este proceso se pudieron integrar en un
mismo esquema las aportaciones de los diferentes departamentos implicados, obteniendo al
final una clara visión de las causas estructurales que habían provocado el reciente
incremento del número de accidentes, y también los aspectos esenciales a tener presente en
la definición de políticas futuras en el tema de los accidentes de trabajo.

62

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

2.6. Cuestionario de control
DAIGRAMA CAUSAL
a. Indicar ejemplos de RELACIONES CAUSALES, indicando si son positivas o
negativas. Por ejemplo: A mayor cantidad de lluvia cayendo ... mayor proporción de gente
con paraguas (positiva).
Respuesta:

b. Indicar ejemplos de BUCLES, los cuales se forman cuando existe un "circuito cerrado"
entre dos o mas elementos de un sistema. Por ejemplo: Cuanto mas calor tienes menos ropa
te pones (negativo), y cuanta mas ropa te pones mas calor tienes (positivo).
Respuesta:

DIAGRAMA DE FLUJOS
c. Indicar ejemplos de NIVELES son aquellos elementos en los que se produce una
acumulación material, como por ejemplo: personas, perros, libros, etc.
Respuesta:

d. Indicar ejemplos de FLUJOS que son aquellos elementos que hacen variar los Niveles,
y sus unidades siempre tienen una componente temporal, como litros/año, personas/hora,
etc. Atención, no son Flujos los ratios como personas/hectárea o precio/kilo.
Respuesta:

e. Indicar ejemplos de VARIABLES AUXILIARES, que son todos los elementos que no
son Niveles ni Flujos, como el precio del kilo de pan, densidad de animales por acre.
Respuesta:

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

63

F. Identifique qué elementos de la siguiente lista son Niveles, Flujos y Variables
Auxiliares, y relaciónelos en un Diagrama de Flujos.
Población (nº de personas), Educación (nº de años de estudio), Nacimientos
(personas/año), Ingresos anuales ($/año), m2 de vivienda (m2), Defunciones
(personas/año), Esperanza de vida (año), nº de hospitales/millar de personas
(hospitales/persona), Tasa de natalidad (%), Tasa de desempleo (%). La solución se halla
al final de la página.

El tiempo para responder a estas cuestiones se halla entre los 30 y 60 minutos.

Solución:

64

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

3. DINÁMICA DE LOS SISTEMAS SOCIALES

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

65

66

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Los sistemas sociales

El esquema Estado Real –
Deseado nos muestra en un Diagrama
Causal los principales elementos que
forman el subsistema de información
de las personas y que nos sirve de base
para estudiar muchos de los aspectos
de su comportamiento. En este
esquema representamos como las
personas están permanentemente
comparando su Estado Real con el
Estado de Deseado, y en base a la
Diferencia entre ambos realizan
Acciones para aproximar el valor del
Estado Real al del Estado Deseado,
valorando el Esfuerzo que se requiere
para ello.
En base al esquema dinámico
de Estado Real – Estado Deseado – Diferencia – Acción vamos a poder estudiar algunos
comportamientos de las personas y de los grupos sociales. Los modelos de simulación de
sistemas físicos se apoyan en general en la hipótesis de que el sistema analizado se halla
sujeto a las leyes de la física en general y de la gravedad en particular.

Para la creación de modelos de simulación de sistemas sociales y humanos nos
deberemos basar en general en la hipótesis de que las personas perciben la realidad de
forma correcta y actúan con lógica. Así podremos ver con claridad aquellos casos en los
que el comportamiento observado en el sistema estudiado tiene problemas en alguno de
estos dos aspectos: bien no percibe la realidad, o bien sufre algún trastorno que le impide
actuar lógicamente.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

67

En ocasiones decimos que el ser humano actúa lógicamente pero no de forma
razonable. Se trata de aquellos casos en los que no valora correctamente las consecuencias
del hecho o bien no valora el esfuerzo necesario para lograr su propósito. Por ejemplo
tenemos a un niño que ―quiere ahora‖ algo en particular. No valora las explicaciones de su
madre de ―eso luego‖ y estalla en una rabieta.
Veremos a continuación algunos de las posibles situaciones de los elementos del
Esquema Estado Real – Deseado después comentaremos algunos de las situaciones que
podemos analizar a la luz de las relaciones que existen entre ellos

3.1. El Estado Deseado
El Estado Deseado, sea a nivel individual o colectivo, es como el conjunto de
necesidades que la persona quiere satisfacer. De todas ellas las que ya están cubiertas no
plantean en principio ninguna acción nueva, en cambio las necesidades que no están
cubiertas mueven al individuo a realizar Acciones que aproximen el Estado Real al
Deseado.
Del conjunto de necesidades no cubiertas podemos observar como existe una
jerarquía que define las acciones presentes de forma que estas se encaminan a cubrir
algunas con preferencia a otras (Maslow). En la decisión de la Acción a realizar el
individuo valora todo el conjunto de necesidades no cubiertas y las consecuencias de las
mismas que puede prever.
Veamos a continuación posibles situaciones del Estado Deseado y algunos
ejemplos de ellas.
LA PERSONA QUE MODIFICA SU ESTADO DESEADO
En ocasiones los individuos tienden a modificar su Estado Deseado bien sea para
mejorarlo o aumentarlo, cuando ya ha logrado el Estado Deseado anterior, y tras un tiempo
se plantea un nuevo reto mayor que el anterior (ej: un deportista). También es posible una
modificación de Estado Deseado a la baja, cuando:
1) Percibe que lograr el Estado Deseado requiere acciones físicamente imposibles
(ej. quiere cenar con Marilyn), o dichas acciones son ilegales (ej. quiere asaltar un banco).
2) Percibe que el esfuerzo requerido es superior a sus fuerzas (ej. quiere ser
astronauta).
3) Considera que el Estado Real ya es satisfactorio. (ej.: estudiante que desea
matricula y se conforma con una nota de aprobado que es su Estado Real).
4) Renuncia a su propio Estado Deseado para dedicar sus esfuerzos a ayudar a
satisfacer un Estado Deseado de otras personas (ej: atender a un pariente enfermo a costa
de no ir de vacaciones, misioneros, voluntarios de ONGs, etc.)
68

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

LA PERSONA QUE TIENE UN DESEADO INESTABLE
En ocasiones el individuo muestra repentinos cambios en su Estado Deseado. Este
concepto recoge tanto las necesidades no cubiertas como una cierta estructura jerárquica de
las mismas: Los cambios en el Estado Deseado se pueden deber a:
1) Una estructura jerárquica poco consolidada.
2) Esta situación es indicativa también de una ausencia de puntos de referencia
personales claros.
3) Escasa relación con otras personas, que le dificulta valorar las consecuencias en
su entorno de sus cambios.
A corto plazo provocará Diferencias (Estado Real – Estado Deseado) y Acciones
oscilantes, de forma que tan pronto pretende realizar una acción como la contraria. Por el
contrario, a largo plazo es posible que el sistema en conjunto (la familia) se muestre
inalterable o insensible a cambios en el Estado Deseado (ej. niño caprichoso).
En el plano social podemos observar con frecuencia estos comportamientos en las
dictaduras.

LA PERSONA QUE TIENE UN ESTADO DESEADO DIFUSO
Cuando la persona no puede establecer con una cierta precisión las características
que definen su Estado Deseado nos encontraremos con que es imposible establecer su
situación en relación al Estado Real y por ello se desconoce el valor de la Diferencia.
Las consecuencias más comunes de esta situación es una inhibición de la Acción.
Por el contrario la claridad de los objetivos facilita la definición de la Acción que debe
realizarse para lograrlos (ej.: quiero estar en Madrid el jueves por la mañana para asistir a
la boda de mi hermana.).

LA PERSONA QUE NO TIENE UN ESTADO DESEADO PROPIO
En ocasiones la persona es simplemente incapaz de establecer un Estado Deseado
propio que le motive lo suficiente como para plantearse hacer algún tipo de acción para
lograrlo. Cuando la persona tiene dificultades y no logra establecer un Estado Deseado
propio, puede tender a tomarlo del exterior (ej: una persona sigue siempre la moda porque
no puede encontrar un estilo propio de vestir, un miembro de una secta o religión).
Lo interesante de este comportamiento es que el Estado Deseado tomado suele ser
mucho más persistente que el que el individuo se construye por su propia iniciativa. El
motivo es que un estado deseado elaborado por el propio individuo está sujeto a su propia
revisión, en cambio el estado deseado tomado del exterior no suele ser cuestionado una vez
establecido como propio.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

69

LA PERSONA QUE NO PUEDE DECIDIR SU ESTADO DESEADO
Es posible que a alguna persona se le impida de hecho la definición de su propio
Estado Deseado. La persona se halla totalmente supeditada a otra persona que le marca su
Estado Deseado, con independencia del Estado Real y del Esfuerzo requerido para
lograrlo. (ej.: padre autoritario, esclavo).

LA PERSONA QUE TIENE UN ESTADO DESEADO CERO
Cuando el Estado Deseado es cero se produce una situación interesante ya que si
calculamos la Diferencia Relativa = (Estado Deseado – Estado Real) / Estado Deseado,
tenemos que el denominador es cero, y por lo tanto la Diferencia relativa es siempre
infinita.
Si la Acción depende de la Diferencia Relativa, tendremos una acción intensa y
continuada. (ej.: Estado deseado: muertes por terrorismo = 0 implica represión ilimitada)

LA PERSONA QUE TIENE MÚLTIPLES ESTADOS DESEADOS
En general una persona tiene establecidos los componentes de su EstadoDesado y
su jerarquía. En ocasiones podemos hablar de que existen varios Estados Deseados. Se
trata de aquellas ocasiones en las que varios componentes tienen el mismo nivel de
jerarquía.
Si estos componentes son compatibles entre si no existe ningún conflicto (ej.: leer y
mascar chicle – excepto si eres Presidente - ), si el Estado Deseado presenta componentes
incompatibles y existe un conflicto la persona debe de escoger entre realizar uno u otro
(ej.: vacaciones en el mar o la montaña).
A nivel colectivo los múltiples componentes del Estado Deseado general pueden
armonizarse otorgando la misma jerarquía a todos los ciudadanos mediante el sistema de
elecciones democráticas.

LA PERSONA QUE TIENE UN ESTADO DESEADO BAJO
Podemos observar claramente la lógica que se halla bajo las enseñanzas budistas de
que todo sufrimiento proviene de la pasión, y por lo tanto la renuncia es el único medio de
librarse del sufrimiento. Un Estado Deseado bajo provoca una Diferencia pequeña y por lo
tanto las Acciones requeridas son escasas. Podemos también observarlo igualando
sufrimiento y frustración, de forma que siendo la Diferencia la causa de las frustraciones,
la renuncia a un Estado Deseado anula el sufrimiento.
Desde otra perspectiva podemos decir que la felicidad tiene dos componentes, uno
material y otro inmaterial. La felicidad material se obtiene adquiriendo objetos materiales y
70

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

la felicidad inmaterial procede de la manera en que los objetos son empleados. Muchos
objetos sólo adquieren su valor pleno cuando son empleados. Sin embargo obtener
felicidad inmaterial requiere tiempo. Así pues el tener demasiadas cosas reduce el tiempo
para la felicidad inmaterial. Por ello las máximas satisfacciones materiales e inmateriales
no pueden ser logradas simultáneamente: hay un límite para la satisfacción material más
allá del cual la satisfacción total disminuye. En conclusión, tener mucho contradice vivir
bien. La frugalidad parece ser la clave de la felicidad.

CUANDO ESTADO DESEADO ES SIEMPRE OPUESTO AL ESTADO REAL
En ocasiones el Estado Deseado viene exactamente definido como el opuesto al
Estado Real (ej.: transexual: su cuerpo tiene un sexo que es opuesto al que el desea).
Podemos observar este tipo de situaciones a nivel familiar cuando el joven
adolescente se opone por costumbre a cualquier estado deseado que le sea propuesto.

3.2. El Estado Real
El Estado Real es el conjunto de parámetros que definen la situación de la persona,
desde un punto de vista físico o mental. Todos los seres vivos perciben el entorno y
también se perciben a sí mismos. El ser humano tiene además consciencia de la evolución
temporal previsible de su Estado Real.

LA PERSONA QUE NO PERCIBE BIEN SU ESTADO REAL
En este caso existe un Estado Real Percibido diferente del Estado Real, y también
existe una Diferencia Percibida y una Diferencia real. La Acción se basa en la Diferencia
Percibida, no en la Diferencia real.
El resultado es que la situación de la persona no se aproxima al Estado Deseado. En
ocasiones las personas no quieren percibir correctamente su Estado Real porque intuyen
que deberán de hacer Acciones difíciles para mejorarlo (ej.: alcoholismo o ludopatía).

3.3. La Diferencia
La Diferencia se valora entre el Estado Deseado y el Estado Real en valores
absolutos. En ocasiones también es relevante tener en cuenta la variación de la Diferencia
como motor de algunas Acciones, y el valor relativo de la Diferencia en relación al Estado
Real o Deseado.

LA PERSONA OBSERVA UNA DIFERENCIA PERSISTENTE

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

71

Si las Acciones no surgen efecto con la rapidez esperada, y el Estado Real no se
modifica, el valor de la Diferencia permanece constante más tiempo del esperado.
Esto puede provocar un colapso del sistema o una disminución del Estado Deseado
(ej.: inmigrante sin documentación).

LA PERSONA TIENE UNA DIFERENCIA NEGATIVA
En algunas ocasiones por extraño que parezca las personas se enfrentan a una
situación en la que el Estado Real supera al Estado Deseado en una magnitud apreciable.
Sin duda es una situación placentera para la persona afectada.
Podemos observar situaciones de este tipo cuando una persona recibe un premio o
una herencia inesperada.
El tipo de comportamientos que se producen en estas circunstancias son:
1) La persona decide modificar al alza su Estado Deseado. Con ello vuelve a tener
una Diferencia positiva que le obliga a realizar esfuerzos, y desaparece la
placentera situación vivida transitoriamente (ej.un ―nuevo rico‖ se crea una
empresa con el capital que ha recibido para aumentar su fortuna). Es un
comportamiento que exige nuevos esfuerzos y por lo tanto serán relativamente
escasas las ocasiones que se presente.
2) La persona decide mantener su Diferencia negativa, y como consecuencia si no
modifica su Estado Deseado inicial tiende de forma natural a reducir su Estado
Real, como única forma de reducir la Diferencia. (ej. un ―nuevo rico‖ es
generoso con la familia y los amigos, porque ―le sobra‖ el dinero). Es una
situación que no requiere esfuerzo y por lo tanto será el camino que
observaremos en más ocasiones.

LA DIFERENCIA RELATIVA ES PEQUEÑA
Los sistemas y las personas no reaccionan intentando ajustar cualquier Diferencia,
de forma que si la Diferencia es pequeña no tiene sentido realizar ninguna Acción.
Es conocido el experimento conocido como ―Hervir la rana‖. Si deseamos hacer
sopa de rana y la introducimos viva en un recipiente de agua hirviendo, tan pronto como
toque el agua saltará de forma automática y no podremos lograr nuestro propósito. En
cambio si la sumergimos en un recipiente con agua a temperatura ambiente no opondrá
ninguna resistencia. Se trata pues de hacerlo así y después ir aumentando lentamente la
temperatura del agua.

3.4. La Acción

72

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Las personas disponen de mecanismos para ajustar su Estado Real al Estado
Deseado en función de la Diferencia. Estas acciones son proporcionales a la magnitud de
la Diferencia y en el sentido que aproxima el Estado Real al Estado Deseado.
LAS ACCIONES ESTAN BASADAS EN VARIACIONES DE LA DIFERENCIA
En ocasiones las personas reaccionan en base a los cambios que experimenta la
Diferencia, ya sea en valores absolutos (ej.: velocidad real – velocidad máxima permitida)
o bien relativas (ej.: una rana reacciona ante cambios relativos de temperatura, y por ello
podemos hervirla sin que salte de la olla si aumentamos lentamente la temperatura del
agua).

CUANDO EL ESFUERZO INHIBE LA ACCION
En ocasiones el esfuerzo requerido para la Acción es tan grande que induce a no
realizar ninguna acción (ej.: apagar un fuego en el bosque).de forma que el sujeto queda
paralizado.

GENIOS Y ARTISTAS
Una persona normal realiza las Acciones lógicas en base a la Diferencia que existe
en un momento determinado. Un artista o un genio pueden plantear ante la misma
Diferencia unas acciones muy diferentes (ej.: no hay ejemplos porque el autor del libro no
es un genio ni un artista).

LOS PROBLEMAS DE HOY PROVIENEN DE LAS ACCIONES DE AYER
Las Acciones no producen solo efectos sobre el Estado Real, sino que también
afectan a otras partes del sistema o al estado de otros sistemas. Los efectos secundarios de
las acciones de hoy no son inmediatos (ej.: hoy apartas un petrolero de la costa, y luego
tienes durante años la marea negra).

UN CASO MUY PARTICULAR
Dios es el ser que por definición consigue por su simple voluntad que el Estado
Real sea igual que el Estado Deseado siempre y de forma instantánea.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

73

3.5. El comportamiento humano
Podemos utilizar el Esquema Estado Real - Deseado para analizar algunos de los
múltiples aspectos del comportamiento humano.

LA PERSONALIDAD
De las múltiples facetas de la personalidad podemos hablar de una personalidad
agresiva como aquella que corresponde a una persona que pretende cerrar con rapidez la
Diferencia que existe. Por el contrario una persona tranquila sería la que es capaz de tolerar
una Diferencia durante un prolongado periodo de tiempo. Podemos considerar a una
persona introvertida como aquella que oculta su Estado Deseado, no su Estado Real,
porque no quiere recibir críticas sobre el mismo. Una persona reflexiva será aquella que
pondera mucho los costes de la Acción y los efectos secundarios de la misma.

SALUD MENTAL
Podríamos definir como una persona mentalmente sana aquella que percibe su
Estado Real correctamente, y que realiza Acciones: 1.- proporcionales a la Diferencia 2.encaminadas a cerrar la Diferencia y 3.- que valora el Esfuerzo necesario y los Efectos
secundarios que tendrá.

MEMORIA
La Memoria recoge no sólo la experiencia de la persona basada en los hechos
pasados sino también el Estado Deseado. Ambas cosas definen la identidad del individuo.
La película Memento (2001) es un buen ejemplo de pérdida del Estado Deseado y su
redefinición continuada. En esta película el personaje padece una dolencia por la que su
memoria se limita a la última media hora y por lo tanto desconoce quienes son sus
familiares, amigos, su casa, su auto, quienes le ayudaron y quieres le perjudicaron en el
pasado. Y es consciente de que el amigo o enemigo de ahora será olvidado muy en breve, y
ellos también lo saben. Su Estado Deseado es ambiguo porque en no sabe con certeza si el
es (o ha sido) siempre policía o ladrón, ya que la identidad de la persona existe en tanto en
cuanto esta tiene memoria de si misma.

CAPACIDADES DE LA PERSONA
Decimos que una persona tiene más capacidades que otra cuando dispone de un
conjunto de instrumentos mentales que le permiten lograr su Estado Deseado mediante
Acciones con un menor esfuerzo. Las capacidades deben de ser desarrolladas porque
necesita valorar su Estado Real, el Esfuerzo y los Efectos Secundarios, y esto requiere un
conocimiento del entorno que no es innato.

74

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

MOTIVACION
Podemos pensar en la motivación como el conjunto de elementos que acaban
ayudando a la persona a definir su propio Estado Deseado. La formación del Estado
Deseado no se hace sobre el vacío sino en base a una realidad cotidiana. Aquella persona
que en su infancia y juventud percibe y valora muy diferentes opciones es la que va
seleccionando opciones y formando en definitiva un Estado Deseado sólido. Sin duda a lo
largo de la vida la persona va definiendo sucesivos Estados Deseados, pero como en la
famosa película del ciudadano Kane, son sus motivaciones iniciales las que marcarán toda
su vida.

EMOCIONES
La percepción del Estado Real al transmitirse a la Memoria para ser almacenada
evoca por asociación recuerdos, que pueden provocar emociones en sentido positivo
(euforia) o negativo (depresión).

CONDUCTA SOCIAL
La persona puede buscar ayuda en los otros para cerrar su Diferencia en base a la
persuasión, la búsqueda de personas con intereses comunes, ... La conducta social de una
persona puede llegar a ser agresiva si no recibe voluntariamente la ayuda que el individuo
demanda.

RELACIONES HUMANAS
La capacidad de percibir las necesidades, el Estado Deseado, del otro y
compartirlas define a las personas con buenas relaciones interpersonales. El caso concreto
de un matrimonio es la máxima expresión de esta capacidad de compartir un Estado
Deseado con otra persona. Así podemos verlo tanto como una forma de compartir un
Estado Deseado en su forma más profunda como un ―intercambio‖ de Estados Deseados,
en el que cada uno de los miembros del matrimonio valora el Estado Deseado de la pareja
tanto o más que el suyo propio.
Este hecho es muy importante desde el punto de vista de la estabilidad personal, ya
que como veíamos antes hay muchos factores que inducen a una persona a modificar su
Estado Deseado, esto no es tan fácil cuando el Estado Deseado de una persona se halla
ligado a otra persona.
Afirman los antropólogos que no existe ninguna explicación para el crecimiento
desmesurado del volumen del cerebro humano que no sea la necesidad de lograr una
armonía entre los miembros del grupo al que pertenece. Se observa que aquellas especies
que viven en grupos pequeños o como individuos aislados presentan un volumen del
cerebro mucho menor que aquellas otras especies que viven en grupos, y este volumen es
proporcional al tamaño del grupo al que pertenecen.
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

75

PERCEPCION
Un aspecto básico en la valoración de la Diferencia – que anticipa la Acción -es la
correcta percepción de la realidad propia y del entorno. Las personas tienen un sistema
neuronal muy preciso para percibir su propio estado. Es imposible simplificar pero cuando
una persona no percibe correctamente su Estado Real no existe ningún mecanismo que
pueda hacer prevalecer otra opinión sobre su percepción de la realidad, y únicamente una
persona de toda confianza suya le puede abrir alguna duda en su incorrecta percepción. Por
otra parte nuestra percepción del entorno, cada vez más técnificado hace que los errores de
percepción puedan tener consecuencias irreversibles. Un niño no puede percibir el peligro
que hay en un enchufe, y como este hay cientos de trampas mortales a nuestro alrededor
para las que necesitamos una apropiada educación.

ANSIEDAD, ESTRÉS, DEPRESION
Cuando un individuo mantiene de forma prolongada una Diferencia importante, se
provocan estados de ánimo como son: ansiedad, estrés o depresión. Estos son síntomas de
un próximo colapso del sistema. Sus efectos son la ausencia de Acciones eficientes en el
sentido de mejorar su Estado Real, y por ello, en muchos casos el camino más sencillo es
la reconsiderar la viabilidad de su Estado Deseado.
En resumen hemos visto en este capítulo como podemos abordar el análisis del
comportamiento humano de una forma dinámica, bien sea centrándonos en alguno de sus
componentes esenciales de este comportamiento: el estado real, el estado deseado, la
diferencia entre ambos, la acción que se genera, o bien en las relaciones que existen entre
ellos. Más adelante en el capítulo de Ejercicios veremos cómo podemos formalizar algunos
de estos análisis del comportamiento humano modelando aspectos cuantitativos y
cualitativos en un mismo modelo.

76

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

4. EJERCICIOS PRÁCTICOS

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

77

78

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Ejercicios prácticos

A continuación hay una colección de ejercicios prácticos creados y seleccionados
para lograr un aprendizaje fácil, completo y progresivo de esta metodología. No es
necesario realizarlos en su totalidad, sino que se ofrece la posibilidad de escoger aquellos
ejercicios que el lector encuentre más amenos o más afines con su área de actividad
profesional.
A pesar de este aviso se han detectado frecuentes casos de adicción a la creación de
modelos, de forma que algunas personas una vez completado dos o tres ejercicios
encuentran dificultades para hacer una pausa y seguir con sus habituales ocupaciones.
Estos ejercicios no pretenden servir de pauta al modelo que el lector desee crear
para analizar el tema que a él le interesa especialmente, pero también es cierto que las
mismas estructuras básicas se repiten una y otra vez en los sistemas ambientales,
económicos y sociales, y por ello la realización de estos ejercicios facilita al alumno la
necesaria habilidad para identificar estas estructuras, que son la base de cualquier modelo.
Si el lector desea hacer sólo un reducido grupo de ejercicios para conocer esta
metodología, podemos decir que una selección básica que permite un aprendizaje rápido y
muy completo de todos los aspectos de esta metodología consiste en realizar los casos:
4.1. Dinámica poblacional
4.2. Ecología de una reserva natural
4.3. Efectos de la agricultura intensiva
4.9. Gestión dinámica de existencias
Podemos agrupar los ejercicios en función a las similares características del
contenido de algunos modelos.
Grupo 1. Ejercicios de introducción
Estos ejercicios tienen el propósito de hacernos percibir los límites de nuestra
intuición cuando nos enfrentamos a una cierta complejidad, unos retrasos temporales o
alguna realimentación. Con ello veremos los comportamientos posibles e imposibles que se
pueden producir en un sistema. También tienen el propósito de guiar al lector en los
iniciales pasos de instalación del software.
4.1. Dinámica poblacional
4.17. Llenando un vaso
4.20. Desarrollo de una epidemia
4.24. Dinámica de un depósito
Grupo 2. Ejercicios de formulación
Estos ejercicios pretenden mostrar al lector como trabajar con situaciones
medianamente complejas e introducirlas en el ordenador, tanto con parámetros
cuantitativos como cualitativos.
4.7. Ingestión de tóxicos
4.10. Emisiones de CO2
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

79

4.12. Averías
4.15. Control de calidad
4.18. Estudio de una catástrofe
4.19. El joven ambicioso
4.26. Reactor químico
Grupo 3. Uso ecuaciones y tablas
Los ejercicios de este grupo pretenden dar al alumno formación sobre la creación
de ecuaciones para recoger las relaciones entre dos elementos y utilizar tablas en los casos
que es más conveniente.
4.2. Ecología de una reserva natural
4.3. Efectos de la agricultura intensiva
4.4. La pesca del camarón en Campeche
Grupo 4. Retrasos y oscilaciones
Este grupo de modelos permite al lector conocer uno de los aspectos más
característicos de esta metodología que es la existencia de retrasos, ya sea materiales o de
información, y ver la dinámica que generan.
4.5. Conejos y zorros
4.6. Problemática ganadera
4.9. Gestión dinámica de existencias
4.13. Gestión dinámica de un proyecto
Grupo 5. Las realimentaciones
Percibir correctamente la existencia de una realimentación nos abre en general la
puerta a la comprensión de una dinámica y la solución en estos casos no suele ser costosa.
4.21. Dinámica de dos relojes
4.27. La farola de Darder
Grupo 6. Abordando la complejidad
La realidad suele esconder bajo una aparente complejidad estructuras realmente
simples. Los modelos de simulación nos permiten aproximarnos a la percepción de esas
estructuras que son la causa de los problemas que deseamos resolver.
4.8. Los Barays de Angkor
4.14. Un modelo de empresa innovadora
4.25. Estudio de los movimientos oscilatorios
Podemos también hacer una ordenación de los casos en base a su temática
organizándolos en cuatro grandes áreas: Ambiental, Empresarial, Social y Mecánica.
Area Ambiental
Son modelos que abordan problemáticas relacionadas con la ecología y el medio
ambiente, donde podemos apreciar algunas de las problemáticas de este tipo de entornos de
trabajo caracterizados con frecuencia por la escasez de datos históricos y la dificultad de
obtener datos precisos de todos los parámetros que intervienen.
4.1. Dinámica poblacional
4.2. Ecología de una reserva natural
4.3. Efectos de la agricultura intensiva
80

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

4.4. La pesca del camarón en Campeche
4.5. Conejos y zorros
4.6. Problemática ganadera
4.7. Ingestión de tóxicos
4.8. Los Barays de Angkor
Area Empresarial
Estos modelos ofrecen con frecuencia nuevas formas de enfocar los tradicionales
problemas que existen en los entornos productivos y con frecuencia ofrecen soluciones
más eficaces y más sencillas de explicar que los tradicionales métodos de Investigacion
Operativa.
4.9. Gestión dinámica de existencias
4.10. Emisiones de CO2
4.11. Como producir más y mejor
4.12. Averías
4.13. Gestión dinámica de un proyecto
4.14. Un modelo de empresa innovadora
4.15. Control de calidad
4.16. Impacto de los Planes de Negocio
Area Social
En esta área los modelos de simulación permiten formalizar conceptos y soluciones
con un cierto rigor tanto cuando las variables que intervienen son cuantitativas como
cuando son de ordena cualitativo.
4.17. Llenando un vaso
4.18. Estudio de una catástrofe
4.19. El joven ambicioso
4.20. Desarrollo de una epidemia
4.21. Dinámica de los dos relojes
4.22. El Efecto Mariposa
Area Mecánica
Los modelos generados con esta metodología se aplican desde sus orígenes a los
sistemas de control con realimentación de sistemas y mecanismos físicos. El software que
aquí se utiliza permite además una comprensión más clara de la dinámica de estos
sistemas.
4.24. Dinámica de un depósito
4.25. Estudio de los movimientos oscilatorios
4.26. Reactor químico
4.27. La farola de Darder
4.28. El Número de Oro
Veamos a continuación los aspectos formativos que cada uno de los modelos
pretende lograr.
4.1. Dinámica poblacional
Instalación del software y funcionamiento del mismo
Comportamiento natural de un sistema.
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

81

Modelos de simulación vs. Hoja de cálculo
4.2. Ecología de una reserva natural
Aprender a transformar un texto literario en un texto formal
Manejo de tablas exteriores para relaciones no lineales
Construcción de un modelo por etapas
Periodo de la simulación
Simulación de diferentes políticas de gestión
4.3. Efectos de la agricultura intensiva
Importancia del horizonte de simulación
Las unidades de medida nos ayudan
Puntos de ruptura sin señales de alarma
Uso de expresiones matemáticas
4.4. La pesca del camarón en Campeche
Comparación de la realidad y el modelo
Uso de expresiones lógicas y matemáticas
Uso de funciones aleatorias
4.5. Conejos y zorros
Causa de las oscilaciones
Análisis de sensibilidad
4.6. Problemática ganadera
Integración de varios submodelos en otro mayor
La causa de las oscilaciones
Explicar los resultados
4.7. Ingestión de tóxicos
Uso de funciones complejas
Simulación automática de cambios
4.8. Los Barays de Angkor
Uso de conceptos cualitativos
Aprender a transformar un texto literario en un texto formal
Diagrama causal explicativo
4.9. Gestión dinámica de existencias
Ver el manejo de tablas exteriores para relaciones no lineales
Gráficos multivariables
Uso de funciones de retraso temporal
4.10. Emisiones de CO2
Abordando la complejidad
4.11 Como producir más y mejor
Influencia de los retrasos
Creación de un diagrama causal
Explicar el comportamiento del modelo
4.12. Averías
Uso de tablas internas
Funcionamiento del Reference Mode
4.13. Gestión dinámica de un proyecto
Construcción de un modelo por etapas
Estado inicial de las variables
Manejo de las unidades temporales
Uso de funciones lógicas
82

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Variables de control
4.14. Un modelo de empresa innovadora
Trasladar un texto a un modelo
Uso de funciones lógicas
Modelos sin realimentación
4.15. Control de calidad
Uso de tablas internas
Uso de retardos y funciones test
4.16. Impacto de los Planes de Negocio
Uso de parámetros aleatorios
Gráficas con símbolos numéricos
4.17. Llenando un vaso
Modelización de un comportamiento lógico
Uso de tablas internas
4.18. Estudio de una catástrofe
Modelos multinivel
Comportamiento previsto vs. comportamiento real del modelo
4.19. El joven ambicioso
Uso de conceptos no cuantificables
Explicar los resultados
4.20. Desarrollo de una epidemia
Manipulación de flujos
Uso de la simulación automática SyntheSim
4.21. Dinámica de los dos relojes
Sistemas con realimentación
4.22. El Efecto Mariposa
Métodos de integración
Uso de gráficas XY
4.23. Análisis del turismo de invierno
Uso de las Shadow variables y la función Time
Añadir recuadros
4.24. Dinámica de un depósito
Comparar el comportamiento previsto y el resultado del modelo
4.25. Estudio de los movimientos oscilatorios
Uso de variables cinemáticas y dinámicas en sistemas físicos.
4.26. Reactor químico
Modelado de reacciones químicas
Del modelo analógico al discreto.
4.27. La farola de Darder
Funciones condicionales y Funciones estadísticas
Análisis de sensibilidad de los parámetros
Pensamiento lineal vs. Pensamiento dinámico
Autoevaluación final
4.28. El Número de Oro
Uso de múltiples pantallas
Salida de resultados en forma de listado
4.29. Ingestión de tóxicos
Uso de las Shadow variables y la función Time
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

83

El capítulo que se dedica a las Funciones, Tablas y Retrasos puede ser interesante
para conocer con más detalle las características de algunas de ellas cuando aparecen en las
ecuaciones de los modelos.

84

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Área Ambiental

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

85

86

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

4.1. DINAMICA POBLACIONAL
Una población se halla formada
inicialmente por 1000 individuos, su tasa de
natalidad es del 5% semanal, y su esperanza
media de vida es de 100 semanas. No hay
migraciones y la distribución de edades de la
población es uniforme.
Si se mantienen
constantes la tasa de natalidad y la esperanza de
vida obtendremos una determinada evolución
temporal del número de individuos. ¿Puedes
hacer una estimación sin ayuda del ordenador
de qué sucederá con el número de individuos
en estas circunstancias al cabo de pocas
semanas?
Si se escogen otros valores, igualmente
constantes, de la tasa de natalidad y la
esperanza de vida, se obtendrán diferentes
evoluciones temporales (trayectorias) del
número de individuos. ¿Es posible decir antes
de simular en el ordenador, cuáles de las
trayectorias siguientes son posibles y cuales
son imposibles?
(Respuesta en la página siguiente. Se puede utilizar un Diagrama causal o uno de flujos).

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

87

Vamos a utilizar un Diagrama Causal y vamos a representar los elementos del
sistema, que en este caso son: Población, Tasa de Natalidad,
Nacimientos, Esperanza de Vida y Defunciones.
Las relaciones que existen entre ellos son:
A mas población más nacimientos (positivo)
A más nacimientos más población (positivo)
A más población más defunciones (positivo)
A más defunciones menos población (negativo)

Podemos observar que hay un bucle positivo (nacimientos – población) y
otro bucle este negativo (población – defunciones). Por lo tanto cuando domine
el bucle positivo podremos tener las típicas trayectorias de crecimiento o colapso (la A o
la E) y cuando domine el bucle negativo podremos tener las usuales trayectorias
estabilizadoras (la C o la D). Por lo tanto ya podemos excluir las trayectorias B y F entre
las opciones posibles. Si nos fijamos no podemos excluir la G ya que en realidad es
cualquiera de las trayectorias citadas como posibles, pero con una pendiente nula.

El diagrama de flujos nos puede ayudar a confirmar la viabilidad de las trayectorias
que hemos visto que son posibles en base al diagrama causal. Así de las dos trayectorias
creadas por el bucle positivo solo la que ofrece un comportamiento creciente es posible (la
A), ya que se trata de un bucle en un flujo de entrada. De las dos trayectorias posibles
provocadas por el bucle negativo solo la decreciente (la D) es posible ya que se trata de un
bucle en flujo de salida.
Por lo tanto sólo son posibles las trayectorias A y D, además de la G.

88

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Los modelos de simulación no han de convertirse en una caja negra en la que el
usuario no pueda verificar que es lo que está sucediendo. En los casos más sencillos como
este podemos comprobar lo que el modelo está haciendo utilizando una hoja de cálculo.
Para ello calcularemos los nacimientos de un periodo como el producto de la
población inicial del periodo por la tasa de natalidad, y calcularemos las defunciones como
la población inicial dividida por la esperanza de vida. La población final será igual a la
población inicial más los nacimientos menos las defunciones.
Tomaremos la población inicial de cada periodo igual que la población final del
periodo anterior.
Periodo
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

Población inicial
1000,000
1040,000
1081,600
1124,864
1169,859
1216,653
1265,319
1315,932
1368,569
1423,312
1480,244
1539,454
1601,032
1665,074
1731,676
1800,944
1872,981
1947,900
2025,817
2106,849

Nacimientos
50,000
52,000
54,080
56,243
58,493
60,833
63,266
65,797
68,428
71,166
74,012
76,973
80,052
83,254
86,584
90,047
93,649
97,395
101,291
105,342

Defunciones
10,000
10,400
10,816
11,249
11,699
12,167
12,653
13,159
13,686
14,233
14,802
15,395
16,010
16,651
17,317
18,009
18,730
19,479
20,258
21,068

Población final
1040,000
1081,600
1124,864
1169,859
1216,653
1265,319
1315,932
1368,569
1423,312
1480,244
1539,454
1601,032
1665,074
1731,676
1800,944
1872,981
1947,900
2025,817
2106,849
2191,123

Así pues podemos ver con la ayuda de la hoja de cálculo como con los valores
iniciales que hemos tomado la población se duplica en 20 periodos (semanas en este caso).
El motivo es que existe una diferencia positiva entre nacimientos y defunciones, y que
además esta diferencia es creciente en un periodo en relación al anterior.
Ahora vamos a reproducir este mismo comportamiento con ayuda del software de
simulación Vensim.
El propósito de este ejercicio es ver cómo se instala el software y tener un primer
contacto con él, que persigue ver la forma en la que se crean los diagramas de flujos en el
ordenador, como se entran las ecuaciones, como se simula y como se obtienen los
resultados.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

89

INSTALACIÓN DEL SOFTWARE
Colocar el CD en el lector. Desde la pantalla inicial de Windows pulsar en el icono de "Mi
PC" ... (esperar unos segundos).. Unidad D: ... Carpeta Software Vensim ... y pulsar en
Icono Venple32. Aceptar el "agreement" leyéndolo hasta el final. Escoger la versión de
―Install Vensim for learning and personal use only‖. Esta versión no tiene fecha de
caducidad. Se crea un icono con el nombre Vensim PLE en una carpeta nueva. Tarda unos
pocos minutos. También se puede descargar desde http://www.vensim.com
Pulsar en el icono de Vensim PLE para empezar a trabajar.

INTRODUCION DEL MODELO EN EL ORDENADOR
1. En la pantalla inicial teclear File>New Model
2. Aceptar los valores por defecto de Initial time, Final time, etc. Pulsar OK
3. Dibujar el Nivel de Población, así:
Pulsar el icono
. Llevar el cursor al área de dibujo (hacia el centro) y pulsar una
vez. Escribir el nombre Población dentro del recuadro y pulsar Intro.

4. Dibujar los Flujos, así:
Pulsar el icono
. Llevar el cursor al área de dibujo (a la izquierda) y pulsar una
vez. Moverlo hasta dentro del recuadro de población y pulsar. Aparece un recuadro
donde hemos de teclear nacimientos y pulsar Intro. Repetimos estos pasos para crear el
flujo defunciones así: Colocar el cursor dentro del rectángulo que dice Población,
pulsar una vez, desplazar el cursor a la derecha y pulsar otra vez. Escribir defunciones
dentro del rectángulo, y pulsar Intro.
5. Dibujar las Variables auxiliares
Pulsar el icono
. Llevar el cursor al área de dibujo (en la zona encima de
nacimientos) y pulsar una vez. Escribir tasa de natalidad dentro del recuadro que
aparece y pulsar Intro. Repetirlo con esperanza de vida en la zona encina de
defunciones.

90

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

6. Dibujar las Relaciones (flechas)
Pulsar el icono
. Llevar el cursor al área de dibujo. Situarlo con la punta de la
flecha sobre el literal tasa de natalidad y pulsar. Desplazarlo hasta
nacimientos y volver a pulsar. Repetirlo con esperanza de vida y
defunciones. Repetirlo con Población y nacimientos, y repetirlo con
Población y defunciones.
Con el icono
seleccionado pulsar en el círculo que se halla en cada flecha y
desplazarlo un poco para dar forma curvada a la flecha.
El esquema ha de quedar como se muestra en la figura de la página anterior.

7. Ecuaciones
El software ya escribe las ecuaciones de acuerdo con el Diagrama de Flujos que le hemos
dibujado. Falta completar el valor inicial en el Nivel y las relaciones aritméticas en los
Flujos. A las Variables auxiliares, que tomaremos constantes, hay que darles un valor.
Pinchar el icono

. Se ponen en negro todos los literales.

Pinchar el literal Población. En la pantalla que se
abre donde pone "Initial value" indicar 1000, luego
hacer OK.

Pinchar el literal defunciones, en la nueva pantalla seleccionar en el área de variables
la de Población, luego señalar dividir (/) y seleccionar esperanza de vida. Pulsar
OK.
Hacer lo mismo para nacimientos indicando que son la Población multiplicado por
la tasa de natalidad.
A la tasa de natalidad asignarle un valor de 0.05 (cero-punto-cero-cinco) y a la
esperanza de vida de 100.
En el menú de la barra superior escoger Model > Check Model
ha de aparecer Model is OK.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

91

EJECUTAR EL MODELO

Pulsar en el
nombre a la simulación.

icono. Si sale cualquier mensaje decir "si" o dar un nuevo

RESULTADOS

Hay varias formas de
visualizar el resultado de la
simulación. A la izquierda de
la pantalla hay iconos para
ver la evolución temporal de
un elemento y sus causas:

La evolución temporal de un
elemento determinado:
La tabla de los valores del
elemento:

Para ver la evolución temporal de un elemento hay que pulsar rápido 2 veces sobre el
nombre del elemento en la pantalla (doble click), y a continuación escoger aquella de las
cuatro formas anteriores de visualización que nos interese (en los iconos de la izquierda).
Otra forma de ver el resultado en forma de gráfico de la simulación es ir al menú:
Windows - Control Panel - Graphs - New – Sel (escoger las variables) - Display
Se puede imprimir, seleccionando el icono
pantalla.

que se halla en el marco de la

ACCESORIOS
Para guardar el modelo teclear File - Save o el icono
Para listar las ecuaciones e imprimirlas, usar el icono:
Para ver las relaciones entre las variables, usar el icono:
Para añadir comentarios a la ecuación de un variable, usar el icono:
Y si se producen errores en el dibujo del Diagrama de Flujos, usar el icono:

92

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

4.2. ECOLOGIA DE UNA RESERVA NATURAL
La Meseta de Kaibab es una superficie extensa y llana en el extremo norte del Gran
Cañón de 1.000.000 acres. En 1907 el Presidente Roosevelt tomó la decisión de crear la
Reserva Nacional de Caza del Gran Cañón, la cual incluía la Meseta de Kaibab. Se siguió
la política de dar una recompensa para incentivar la caza de pumas que eran los
depredadores naturales del ciervo. En un breve plazo se cazaron cerca de 500 pumas.
Como resultado del exterminio de pumas y de otros enemigos naturales del ciervo, la
población de ciervos empezó a crecer muy rápidamente. La manada de ciervos se
incrementó desde los 5.000 antes de 1907 a unos 50.000 en unos 15 años.
Cuando la población de ciervos creció los empleados del Servicio Forestal
empezaron a advertir de
que los ciervos podrían
agotar
la
comida
disponible en la meseta.
Durante los inviernos de
1924 y 1925 murió casi
el sesenta por ciento de
la población de ciervos
de la meseta.
La población de
ciervos de la Meseta de
Kaibab
continuó
disminuyendo durante
los siguientes años, y
finalmente se estabilizó
en unos 10.000 hacia
1940.
DISEÑO DE UNA POLÍTICA
Ahora imagine que usted es un empleado del Servicio Forestal en 1930 y que ha
sido encargado de la definición de una política para la gestión de la evolución de la
población de ciervos de la Meseta de Kaibab. Para examinar algunas alternativas que le
acerquen al problema usted decide crear un modelo.
Su principal preocupación es el crecimiento y rápido descenso de la población de
ciervos observada en el período de 1900 a 1930, y su posible evolución futura desde 1930
a 1950. Por ello el periodo de análisis de su modelo abarcará desde 1900 a 1950, y el tema
principal a analizar es la evolución del número de ciervos.
Una vez que haya creado el modelo correcto podrá utilizarlo para examinar el
impacto de diferentes alternativas. Trate de conseguir un aumento estable del tamaño de la
manada de ciervos de la meseta a partir de 1930 que es la fecha de su llegada.
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

93

La información histórica sobre la Meseta de Kaibab se halla en la obra "Conceptos de Ecología" de E. Kormondy. El modelo
se basa en un trabajo de D. Meadows y M. Goodman.

VERSION 1

Definir en el Model – Settings:
INITIAL TIME = 1900 FINAL TIME= 1950

TIME STEP=1

Units for time = año

(Atención: algunas versiones del software no aceptan la ñ en el Model Settings)

(01)

caza = pumas*ciervos cazados por puma
Units: ciervos/año
La caza total de ciervos es igual al número de pumas que existe por la cantidad de
ciervos al año que caza cada puma.

(02)

Ciervos= +incremento vegetativo-caza
Inicial value: 5000
Units: ciervos
Los ciervos varían en función del incremento
vegetativo (nacimientos-muertes naturales) y de la caza
que hacen los pumas. Los ciervos iniciales son 5000.

(03)

densidad de ciervos= Ciervos/area
Units: ciervos/acres
Es el número de ciervos por acre.

(04)

densidad inicial = 0.005
Units: ciervos/acres
Resultado de 5.000 ciervos/1.000.000 acres

(05)

incremento vegetativo = Ciervos*tasa de incremento
Units: ciervos/año
Es el producto del número de ciervos por su tasa de incremento vegetativa (neta).

94

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

(06)

pumas= 500
Units: pumas

(07)

area = 1000000
Units: acres

(08)

tasa de incremento =
0.2
Units: 1/año
Este porcentaje se toma, a falta de datos mas precisos, de la siguiente forma: vamos
a considerar el incremento vegetativo neto, o sea nacimientos menos defunciones.
Si cada hembra tuviese una cría al año la tasa sobre el total de población sería del
0,5. Suponiendo que los ciervos viven 10 años, le tendríamos que restar 0,1. Total
0,4. Ahora bien como no todas las hembras tendrán cría, unas por muy jóvenes y
otras por muy viejas, consideraremos que la tasa se reduce del 0,4 al 0,2.

(09)

ciervos cazados por puma =
WITH LOOKUP (densidad de
ciervos /densidad inicial
Lookup
(0,0),(1,2),(2,4),(4,6),(20,6)
Units: ciervos/pumas/año
Cuando la densidad es 0 la caza es 0, punto
(0,0) y cuando la densidad real es igual a la
densidad inicial cada puma caza a 2 ciervos al
año, punto (1,2). A medida que aumenta la
densidad van aumentando las capturas. Ver
Nota explicativa del As Graph en la página
siguiente y de los valores tomados al final de
este ejercicio.

Podemos verificar que las unidades son correctas
pulsando Model – Units Check

El número total de ciervos permanece constante en este modelo. Podríamos haber
simplificado mucho el modelo omitiendo la tabla y poniendo en su lugar una constante, ya
que de hecho funciona siempre sobre el mismo punto, en (1,2) , pero esta tabla nos será de
gran utilidad para
poder simular en el
modelo diferentes
políticas de gestión.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

95

Pulsando el botón de As Graph podemos definir con más comodidad los puntos de la tabla:

En este punto es conveniente guardar el modelo creado (File – Save) en el
directorio que prefiera con el nombre kaibab1.mdl.

Los resultados obtenidos son correctos si no hubiese habido intervención humana.
Ahora vamos a introducir en una nueva versión del modelo el exterminio de los pumas.
También vamos a mejorar la formulación de la tasa de incremento que hemos
tomado constante y la vamos a poner en relación a la cantidad de pasto por ciervo
que existe en cada período. Esta nueva versión del modelo será la kaibab2.mdl

96

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

VERSION 2

(01)

area= 1000000
Units: acres

(02)

caza= pumas*ciervos cazados por puma
Units: ciervos/año
La caza total de ciervos es igual al numero de pumas que existe por la cantidad de
ciervos al año que caza cada puma.

(03)

Ciervos= +incremento vegetativo-caza
Inicial value: 5000
Units: ciervos
Los ciervos varían en función del incremento vegetativo (nacimientos-muertes
naturales) y de la caza que hacen los pumas. Los ciervos iniciales son 5000.

(04)

ciervos cazados por puma = WITH LOOKUP (densidad de
ciervos/densidad inicial
Lookup: (0,0),(1,2),(2,4),(4,6),(20,6)
Units: ciervos/pumas/año

(05)

densidad de ciervos= Ciervos / area
Units: ciervos/acres
Es el número de ciervos por acre.

(06)

densidad inicial= 0.005
Units: ciervos/acres

(07)

incremento vegetativo= Ciervos*tasa de incremento
Units: ciervos/año
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

97

(08)

Pasto=
100000
Units: toneladas
En esta simulación tomamos un valor constante

(09)

pasto por ciervo= Pasto / Ciervos
Units: toneladas/ciervos
Es la cantidad de pasto de que dispone cada ciervo al año.

(10)

pasto por ciervo inicial=20
Units: toneladas/ciervos
El valor inicial es de 100.000 toneladas/ 5.000 ciervos = 20

(11)

pumas= 500-STEP(500,1910)
Units: pumas
MODIFICADO Eliminamos los pumas en 1910. La función STEP(N,T) nos
permite simularlo ya que reproduce una disminución de 500 en el año 1910.

(12)

tasa de incremento = WITH LOOKUP (pasto por ciervo/pasto
por ciervo inicial
Lookup:
(0,-0.6),(0.05,0),(0.1,0.2),(1,0.2)
Units: 1/año
La tasa de incremento depende de la cantidad de pasto que existe. Cuando el pasto
es abundante la tasa de incremento de los ciervos es del 20% anual, punto (1,0.2) y
cuando no existe pasto la tasa implica una disminución neta del 60% de los ciervos,
punto (0,-0.6). Ver Nota explicativa al final de este ejercicio.

COMPORTAMIENTO OBSERVADO
Una vez suprimidos los pumas los ciervos crecen rápidamente, pero la cantidad de
comida por ciervo disminuye, lo que provoca una disminución de su tasa de incremento
neta.

98

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

VERSION 3

(01)

area= 1000000
Units: acres

(02)

caza= pumas*ciervos cazados por puma
Units: ciervos/año
La caza total de ciervos es igual al numero de pumas que existe por la cantidad de
ciervos al año que caza cada puma.

(03)

Ciervos= +incremento vegetativo-caza,
Initial value: 5000
Units: ciervos
Los ciervos varían en función del incremento vegetativo (nacimientos-muertes
naturales) y de la caza que hacen los pumas. Los ciervos iniciales son 5000.

(04)

ciervos cazados por puma = WITH LOOKUP (densidad de
ciervos/densidad inicial
Lookup
(0,0),(1,2),(2,4),(4,6),(20,6)
Units: ciervos/pumas/año

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

99

(05)

consumo por ciervo = WITH LOOKUP ( Pasto/pasto inicial
Lookup
(0,0),(0.2,0.4),(0.4,0.8),(1,1)
Units: toneladas/ciervos/año
Toma como entrada (x) la relación entre el pasto real y el pasto inicial o normal, y
toma el valor (y) del consumo en toneladas por ciervo al año. Cuando el pasto real
y el inicial coinciden el consumo es 1, punto (1,1) cuando el pasto real es 0 no hay
consumo, punto (0,0). Ver Nota explicativa al final de este ejercicio.

(06)

densidad de ciervos= Ciervos / area
Units: ciervos/acres
Es el número de ciervos por acre.

(07)

densidad inicial= 0.005
Units: ciervos/acres

(09)

incremento vegetativo=Ciervos*tasa de incremento
Units: ciervos/año
Es el producto del número de ciervos por su tasa de incremento vegetativa (neta).

(10)

Pasto= pasto regenerado-pasto consumido
Inicial value: pasto inicial
use botón:
Units: toneladas
Es un valor que depende del pasto consumido y del que regenera en cada periodo.

(11)

pasto consumido= Ciervos*consumo por ciervo
Units: toneladas/año
Se calcula como la cantidad de ciervos que existe en cada período por el consumo
medio de pasto de cada uno de ellos.

(12)

pasto inicial= 100000
Units: toneladas
Es el valor que teníamos en 1900.

(13)

pasto por ciervo= Pasto/Ciervos
Units: toneladas/ciervos
Es la cantidad de pasto de que dispone cada ciervo al año.

(14)

pasto por ciervo inicial= 20
Units: toneladas/ciervos
El valor inicial es de 100.000 toneladas/ 5.000 ciervos = 20

(15)

pasto regenerado= (pasto inicial-Pasto)/tiempo de
regeneración
Units: toneladas/año
Si el tiempo de regeneración fuese de 1 año, cada año se igualarían en pasto real y
el inicial, cuando no es así y cuanto mayor sea el tiempo de regeneración más
lentamente se producirá el ajuste entre pasto inicial y pasto real.

100

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

(16)

pumas= 500-STEP(500,1910)
Units: pumas

(17)

tasa de incremento = WITH LOOKUP ( pasto por ciervo/
pasto por ciervo inicial
Lookup:
(0,-0.6),(0.05,0),(0.1,0.2),(1,0.2)
Units: 1/año
La tasa de incremento depende de la cantidad de pasto que existe. Cuando el pasto
es abundante la tasa es del 20% anual, punto (1,0.2) y cuando no existe paso la tasa
implica una disminución neta del 60%, punto (0,-0.6)

(18)

tiempo de regeneración = WITH LOOKUP(Pasto/pasto inicial
Lookup:
(0,40),(0.5,1.5),(1,1)
Units: año
Toma como entrada (x) el porcentaje entre pasto real y pasto normal, y ofrece como
salida (y) el tiempo en años de regeneración, que va desde 1 a 40 años. Cuando el
pasto real el pasto inicial coinciden el tiempo de regeneración es 1, punto (1,1) y
cuando no hay pasto real el tiempo de regeneración es 40 años, punto (0,40)

COMPORTAMIENTO OBSERVADO
Ejecutando el modelo podemos observar una evolución en el número de ciervos
muy similar a la que nos describen que sucedió realmente y por lo tanto podemos
considerar que este modelo es ya una buena base para la introducción en el de políticas
de gestión que nos permitan actuar con una nueva visión de sus consecuencias.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

101

Estudio de políticas de gestión
Existen diversas políticas que pueden simularse con el modelo, algunas son
actuaciones en una sola variable o dirección y otras son una combinación de actuaciones.
Podemos pensar en tres actuaciones: reintroducir los pumas, dar pasto durante un tiempo,
y por último introducir cazadores que eliminen a los ciervos enfermos. Otras no son
físicamente posibles, como podría ser aumentar el área de la reserva ya que nos indican
que ésta se halla rodeada de montañas.
Nuestra intuición nos suele indicar que retornar al Paraíso Perdido anterior a la
manipulación del hombre blanco es siempre una buena idea, y eso se traduce en intentar un
retorno al pasado. Para hacerlo vamos a simular una primera reintroducción de 250 pumas
en 1930 y vamos a ver las consecuencias en el modelo. Para esto modificaremos la
ecuación de los pumas:
pumas = 500-STEP(500,1910)+STEP(250,1930)
Cuando ejecutemos el modelo aparecerá el mensaje ―Dataset Current already exists.
Do you want override it?‖ le señalaremos No y daremos un nombre a la nueva simulación,
para ver ambas de forma comparativa. Para numerar las gráficas – lo que es de utilidad si
vamos a hacer copias en blanco y negro – hemos de ir a la barra superior: Options –
options – y marcar ‗Show Line Markers on Graph Lines‘

El resultado de esta actuación como podemos ver en la gráfica de la página
siguiente no mejora la evolución del numero de ciervos, sino que reduce la cantidad de
estos.
102

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Nota explicativa de las tablas del modelo
Primero un prologo. Si sabemos que "A mas cantidad de lluvia cayendo, hay mas
proporción de personas con paraguas", podemos intentar hallar una ecuación matemática
que recoja esta relación, pero esto será muy complicado. Por el contrario podemos hacer
unas observaciones del tipo: Si caen 0 litros/hora el porcentaje de gente con paraguas es ..
0%, si caen 50 litros el porcentaje es del 100%, si caen 10 litros el porcentaje es del 30%, y
así. Una tabla es una representación en papel de estos puntos. De forma que cuando
lluevan 20 litros, el modelo interpolará entre los valores más próximos que hemos
decidido, y en esa parte del modelo tomará que por ejemplo hay el 65% de personas con
paraguas.
En este modelo no tenemos muchos datos cuantitativos. Solo 5.000 ciervos y
1.000.000 acres. Tampoco nos piden precisión, nos piden soluciones. Consideramos que de
los 5000 ciervos la mitad son hembras, y que tienen una cría al año (como las vacas,
yeguas, etc. que todos tenemos mas próximas) Tasa de incremento = 50%. No obstante,
dado que hay una proporción de hembras muy viejas o muy jóvenes que no van a tener
descendencia, bajaremos esa proporción al 30%.
Ya que nos interesa la Tasa Neta, hemos de descontar las defunciones. No sabemos
la esperanza de vida, pero por similitud con otros animales podemos considerar unos 10
años.
Una población distribuida linealmente en edad, con una esperanza de vida de 10
años, pierde cada año el 10% de sus miembros. Ergo ... el 50% máximo lo pasamos al 30%
(más realista) y a este le quitamos el 10% ... Nos queda una tasa del 20%. Este es el valor
que tomamos en el modelo Kaibab 1 como Tasa de incremento. Ya sabemos que no "era"
real, pero es un valor razonable. Después cuando tengamos el modelo completado si vemos
que este parámetro influye mucho en el comportamiento general del modelo y haremos un
estudio mas detallado de este aspecto, para obtener este valor con mas precisión.
En el Kaibab 1, donde reproducimos una situación de equilibrio de 5000 ciervos, no
importan los valores de la Tabla de ciervos cazados por puma, sólo un valor es
importante, el de que con una densidad de ciervos igual a la densidad inicial cada puma
caza 2 ciervos/año (y). El resto de valores de la tabla no actúa, ya que siempre esta versión
del modelo trabaja sobre este único punto.
En todas las tablas suele haber un punto (x,y) que es esencial y que se toma en base
a una hipótesis. En este caso si se hubiese supuesto por ejemplo que con una densidad de
ciervos igual a la inicial cada puma caza 5 Ciervos/año, se obtendría que para conseguir un
sistema en equilibrio, donde sabemos entran 1000 ciervos al año, y deben por lo tanto de
ser cazados el mismo numero, debían existir 200 pumas (200 x 5 = 1000 ).
El resto de puntos de las tablas responden a un cierto "sentido común", que es
irrefutable en cuanto a la pendiente, positiva o negativa, de la relación. ―A más densidad
más caza‖, implica una pendiente positiva. Y también conocemos algún punto seguro. Si
densidad de ciervos =0, la caza = 0, ya que por muchos ciervos que haya, y difícilmente un
puma cazará más de 1 ciervo al mes (tomamos un máximo de 6 al año) etc.
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

103

Estos no son modelos de previsión sino de "comparación" de políticas alternativas.
Y no es necesario un ajuste muy preciso del modelo para decidir cual de las posibles
políticas es la mejor.
En la Tabla de la tasa de incremento se parte del punto de equilibrio que nos
indican (100.000 Tm de pasto entre 5.000 ciervos son 20 Tm/ciervo) y se le asigna el valor
0,2 para la tasa de incremento (como en Kaibab 1). ¿El resto de valores? Hay que
preguntarse: ¿Cual será la tasa de incremento anual cuando no haya comida
(comida/ciervo=0) ? ¿será la tasa de incremento también igual a 0 y ya tenemos otro punto
de la curva? ... pues seguramente no, ya que si durante un año no hay comida la tasa de
incremento va a ser negativa, y próxima a -1 (que implicaría que todos mueren). Así que
tomamos una tasa de -0,6. Y esto nos define otro punto. El resto de puntos son valores que
se pueden colocar con una cierta lógica, pero que no responden a una información
adicional (que no tenemos). Si se observa que estos valores que se intrapolan influyen
mucho en el resultado final, se hace alguna investigación posterior más detallada, en caso
contrario no se dedican esfuerzos a este tema.
En la Tabla del tiempo de regeneración el comportamiento es exponencial ya que
se parte del concepto de que la regeneración partiendo de 1 acre de hierba no va a seguir la
serie de valores 2, 3, 4, 5 , etc., sino que será algo mas parecido a la multiplicación celular:
2, 4, 8, 16, 32 ... Y así en concreto lo que se define es que cuando la proporción
(pasto/pasto normal) sea 0 el tiempo de regeneración será de 40 años, punto (0,40) y luego
a medida que esta proporción aumenta va disminuyendo el tiempo de regeneración.
En cuanto a la última tabla, la Tabla del consumo por ciervo, simplemente se
toman valores razonables que recojan la idea de que con menos alimento disponible, los
ciervos van a comer menos cantidad, ya que tendrán que desplazarse de un lugar a otro. Su
utilidad adicional es que podemos variarla y simular el efecto de los diferentes
comportamientos de los animales. El punto 1,1 y el 0,0 están muy claros ya que
representan la situación normal, y la de ausencia total de comida.

104

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

4.3. EFECTOS DE LA AGRICULTURA INTENSIVA

Uno de los más grandes misterios de la historia de la Humanidad ha sido el
repentino colapso de una de los principales centros de la civilización Maya en
Centroamérica justo en el momento en el que aparentemente era un foco de cultura,
arquitectura y población, hacia el año 800 d.C.
Nadie conoce exactamente porqué esta próspera sociedad de varios millones de
personas no pudo tomar en su momento las medidas correctoras necesarias para evitar el
colapso de su cultura. Las recientes investigaciones muestran una gradual tensión entre
población y medio ambiente que finalmente pudo haber sido crucial en el colapso. El
medio ambiente tropical es notoriamente frágil. A través del conocimiento de lo que los
Mayas hicieron podemos extraer conclusiones que nos permitan conservar mejor nuestro
entorno. Un conocimiento que puede ser especialmente valioso para los países del Tercer
Mundo.
Justo antes del cataclismo, las nuevas investigaciones sugieren que la población
alcanzaba una densidad de 200 a 500 personas por kilómetro cuadrado. Esta densidad de
población sugiere casi con certeza que poseían avanzados sistemas de agricultura o un
comercio a gran escala.
Durante el transcurso de 2 a 4
generaciones
Mayas,
lo
que
probablemente abarca menos de 100
años, la población cayó a lo que
había sido 2000 años antes, que era
20 habitantes por kilómetro cuadrado
o menos, y en ocasiones muy
distantes entre sí. Además, después
del colapso, zonas enteras han
permanecido
casi
deshabitadas
durante mil años, prácticamente
hasta mediados de este siglo.
Algunos cambios ambientales
que aún hoy en día son apreciables
parecen
haber
sido
los
desencadenantes de la total pérdida
de población. Lagos que eran
aparentemente centros de encuentro
en la época Maya aún no han
recuperado el grado de productividad
que hicieron de sus orillas un buen
lugar para vivir hace más de 1000
años.
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

105

Estos indicios sobre el pasado han sido hallados durante una investigación de ocho
años por científicos de la Florida State University y de la University of Chicago. Sus
trabajos mostraron un crecimiento casi exponencial de la población Maya durante por lo
menos 1700 años en las tierras bajas tropicales de lo que actualmente es Guatemala.
Las cifras de población se doblaban cada 408 años, de acuerdo con las nuevas
estimaciones. Esta tendencia puede haber cogido a los Mayas en una trampa sorprendente.
Su población crecía a un ritmo estable, y durante muchos siglos el crecimiento era
demasiado lento para que cada generación pudiera apercibirse de lo que estaba ocurriendo.
La creciente presión durante siglos sobre el medio ambiente puede haber llegado a
un punto imposible de mantener. Incluso es posible que esta presión haya sido
imperceptible, hasta que se produjo la huida masiva de la población en el final. Los
especialistas creen que en otras regiones más al Norte, la calidad de vida de las
civilizaciones Mayas parece también haberse deteriorado aunque sin alcanzar una caída de
población tan espectacular. Las nuevas estimaciones para las tierras llanas del sur se basan
principalmente en un estudio detallado de los edificios residenciales que fueron
construidos, ocupados y abandonados durante siglos.
Los estudios se han centrado en una región que posee dos lagos adyacentes, ahora
con el nombre de Yaxha y Sacnab hacia el norte de Guatemala. La zona se empezó a
habitar hace unos 3000 años y los primeros enclaves agrícolas aparecen sobre el año 1000
a.C. La tierra fue ampliamente deforestada hacia el año 250 d.C.
La agricultura que fue intensificada gradualmente parece haber ido acumulando sus
efectos perjudiciales a un entorno originalmente verdoso. A esto hay que añadir el
incremento de los asentamientos humanos y de otros trabajos de arquitectura de mayor
envergadura. Los nutrientes esenciales de la tierra fueron arrastrados o se deslizaron hasta
ir a parar a los lagos, disminuyendo la productividad de las tierras agrícolas.
El incremento en fosfatos en los lagos procedentes de la agricultura y residuos
humanos muestran que la contaminación pudo haber agravado el daño al entorno. Los
científicos han confirmado las estimaciones sobre la población en el incremento de los
fosfatos que se produjo paralelo al incremento de la población. Los autores de la
investigación señalan que es la primera vez que se puede justificar una correlación entre el
incremento de población y el del daño al medio ambiente que lleva aparejado el primero.

Basado en el artículo
"Study Depicts Fall of
Mayan Civilization" de
Harold M: Schmeck en
New
York
Times
(23/10/1979)

106

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

RESUMEN
La población máxima alcanzada poco antes del año 1000 d.C. era de varios
millones de personas (consideraremos 2 millones hacia el año 700 d.C. ya que el informe
habla de 1700 años desde el inicio, hacia el año 1000 a.C.). La densidad final se hallaba
entre 200 y 500 habitantes por km2 (consideraremos 400). Una población de 2 millones de
habitantes con una densidad de 400 habitantes por km2 implica una superficie de 5.000
km2 (que inicialmente consideraremos casi enteramente cubierta de selva).
Aunque se desconocen las tasas de natalidad y de mortalidad, una población que se
duplica cada 408 años implica una tasa de incremento del 0,17%, ya que
1x(1+0,0017)^408=2
Parece ser que el colapso de la civilización que se tradujo en la emigración masiva
se debió a un exceso de población que agotó los recursos naturales disponibles. También
parece que la contaminación de los lagos es más que un simple indicador del número de
habitantes que la causa de los problemas de dicha civilización.
SUPERFICIE SELVÁTICA: Inicialmente de 5.000 km2, que se transforma en Superficie
agrícola en base a la desforestación.SUPERFICIE AGRÍCOLA: Inicialmente tomaremos 8
km2 que es lo necesario para mantener a la población inicial.
DESFORESTACION: Son los km2 que se transforman en superficie agrícola.
DEMANDA DE ALIMENTOS: Se calcula como el consumo de alimentos por habitante
multiplicado por el número de habitantes.
INCREMENTO NETO: La tasa de crecimiento neto de la población del 0,17% según
hemos calculado.
EMIGRACIÓN: Salida de población por falta de alimentos.
DIFERENCIA: Diferencia entre la Demanda de alimentos y la Producción de alimentos.
PRODUCCIÓN DE ALIMENTOS: Calculada como la Superficie agrícola por la
productividad del suelo agrícola.
CONSUMO POR PERSONA: Constante en 400 kilos por habitante y año.
EROSIÓN: Variación de la productividad del suelo agrícola, medida en kilos de alimento
por km2. Se calcula como una función cuadrática del cociente entre la Superficie Agrícola
y la Superficie Selvática para recoger el efecto de que aumenta con la Superficie Agrícola.
PRODUCTIVIDAD DEL SUELO AGRÍCOLA: Medida en kilos de alimento por km 2.
POBLACIÓN: Inicial de 100.000 habitantes en el año 1000 a.C. en base a que 2.000.000 =
100.000 * (1+0,0017)^1800, ya que nos dicen que en el momento del colapso había
2.000.000 de personas.

DISEÑO DE UNA POLÍTICA
Ahora si usted pudiese retroceder 3000 años, indique que política podría
establecerse para evitar el agotamiento de los recursos naturales.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

107

Para añadir el TIME STEP en un
diagrama es necesario pulsar el icono de
Shadow variables y después escoger la
variable TIME STEP de la lista.

108

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

NIVELES
población = incremento neto - emigración
Initial value: 100000
( ver nota final )
Units: persona
100.000 habitantes iniciales es la cifra aproximada que si se duplica en períodos de 408
años (dato) entre -1000 y +800 ofrece una cifra de población final de varios millones de
habitantes (dato).
superficie agrícola = deforestación
Initial value: 8
Units: km2
El valor inicial se obtiene de considerar un consumo de 40.000.000 kg al año, para 100.000
habitantes y una productividad inicial del suelo de 5.000.000 kg/km2 y año.
superficie selvática = -deforestación
( ver nota final )
Initial value: 5000
Units: km2
La cifra inicial se obtiene del dato de densidad 400 hab/km2 y de la población final de
2.000.000 de habitantes.
productividad del suelo agrícola = -erosión
( ver nota final )
Initial value: 5000000
Units: kg/(km2*año)
El dato inicial de 5.000.000 kg/km2 permite obtener 40.000.000 kg por el cultivo de 8km2,
que es igual a la demanda inicial de alimentos de 100.000 personas con un consumo de 400
kg al año.
FLUJOS
deforestación=MIN(Déficit/MAX(productividad del suelo
agrícola,1),superficie selvática*0.04)/ TIME STEP
Units: km2/año
( ver nota final )
En esencia se deforesta la cantidad de km2 necesarios para cubrir el Déficit de alimentos
que se necesitan, lo que es función tanto del Déficit de alimentos (kg) y de la productividad
del suelo agrícola (kg/km2). La función MAX se utiliza para que no aparezca un error al
dividir por 0. La función MIN se usa para que como máximo se desforeste la superficie de
selva que existe, y dadas las limitaciones físicas que esta sea un 4% del total de selva. La
variable de TIME STEP, que vale 1, indica que cada año se deforesta la cantidad de selva
necesaria para producir los alimentos que se necesitan.
emigración = (Déficit/consumo por persona)*tasa emigracion
Units: persona/año
La variación debida a falta de alimentos la obtenemos de la relación entre el Déficit
(kg/año) y consumo por persona (kg/(persona*año)), donde las unidades después de dividir
son (personas/año). Lo corregimos por el factor "tasa de emigración" (5%) ya que
consideramos conservadoramente que sólo emigra el 5% de los que no tienen comida ese
año.
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

109

erosión = productividad del suelo agrícola *MIN(1,(superficie
agrícola/superficie selvática)^2) / TIME STEP
Units: kg/(km2*año)/año
( ver nota final )
Se considera que la erosión es proporcional a la productividad existente del suelo y
también de la relación que existe entre la superficie agrícola y la selvática de una forma
cuadrática (para no usar una tabla).
incremento neto = población * tasa incremento
Units: persona/año
El porcentaje del 0,17% recoge el neto entre nacimientos y defunciones. Así, la población
alcanza 2.000.000 de personas tras 1800 años, partiendo de 100.000

VARIABLES AUXILIARES
demanda de alimentos = consumo por persona * población
Units: kg/año
Déficit =demanda de alimentos-producción de alimentos
Units: kg/año
consumo por persona=400
Units: kg/(persona*año)
Corresponde a algo más de 1 kg de alimentos, básicamente vegetales, por persona y día.
producción de alimentos = productividad del suelo agrícola
*superficie agrícola
Units: kg/año
tasa emigración = 0.05
Units: 1/año
porcentaje de personas que emigran por falta de alimentos.
tasa incremento = 0.0017
( ver nota final )
Units: 1/año
Que la población se duplica cada 408 años es un dato. El porcentaje de 0,170 % aplicado
de forma continua hace que al cabo de 408 una cifra se duplique: (1+0.0017)^408=2
CONTROLES
Podemos modificar las fechas inicial y final con la opción Model – Settings. Simularemos
desde el año -1000 al año 2000 para ver la evolución de la población hasta nuestros días.
TIME STEP = 1

INITIAL TIME = -1000
Units for time = año

FINAL TIME = 2000

En ocasiones, dependiendo de la versión del software, no es posible usar la ñ en Units for time.

110

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

La evolución de la población que obtenemos en el modelo es prácticamente idéntica
a la que nos describe el artículo de prensa, y por lo tanto a partir de aquí ya tenemos una
cierta base pasa simular el efecto de posibles actuaciones correctoras.

Nota final
TASA DE INCREMENTO
El dato que tenemos al respecto es que la población se duplicaba cada 408 años. Es
un dato curioso para aparecer así en un artículo de prensa. Lo normal es que el periodista
hubiese puesto 400, pero no lo ha hecho. Bien si tenemos una población que se duplica
cada 408 años, ¿que tasa anual de incremento tiene? pues exactamente 0,1700% o sea que
tenemos que (1+0,0017)^408=2 Seguramente el que hizo los cálculos obtuvo el valor
0,17% pero al periodista eso le pareció confuso, y prefirió poner el periodo de duplicación
de la población, sin redondeo. No podemos trabajar con más precisión de los datos base
que tenemos. Seguramente el investigador que hizo los cálculos obtuvo unos resultados
muy precisos, pero no creo que fuesen tanto como para diferenciar entre una tasa de
incremento del 0.00170033407 que es 2^(1/408) y 0.001704515 que es 2^(1/407) y
después paso el filtro de la persona que escribió el artículo, que no podía poner 408,x años.
Es fácil pensar que el resultado del estudio fue una tasa del 0.17% (sin más decimales).
POBLACION INICIAL
Necesitamos disponer de la cifra de población inicial, pero solo disponemos de una
estimación de la población final antes del colapso de ―varios millones de personas‖. Vamos
a tomar una población final de 2.000.000 de personas y conociendo la tasa de incremento
podemos deducir que la población inicial era de 94.000 personas. Ya que partimos de una
estimación de la cifra final podemos redondear la cifra inicial a 100.000 personas.
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

111

SUPERFICIE SELVATICA
Partimos de que por las razones que sean (otras poblaciones próximas es la
hipótesis mas razonable, o bien accidentes geográficos como son los ríos), no podían
expandirse ilimitadamente, y su zona natural era de unos 5000 km2.

DEFORESTACION
La "deforestación" es la cantidad de Selva que se transforma cada año en Superficie
Agrícola (son pues km2/año). ¿En base a qué deciden los Mayas cuantos km2 adicionales
de campos necesitan? Calculan el "Déficit" que tienen de alimentos (kg.), y lo dividen por
la "productividad del suelo agrícola" (kg/km2*año), y así obtienen cuantos km2 han de
deforestar. Eso es todo. El resto de elementos de la ecuación se añaden para evitar
comportamientos irreales o compulsivos, o divisiones por cero.
Así el MAX(productividad,1) se usa para que aunque la productividad descienda
mucho, nunca llegue a ser absolutamente 0, lo cual es irreal y por otra parte nos provocaría
una división entre 0 que colapsaría el modelo. Por otra parte el MIN(....., superficie
selvatica*0.04) se hace para que se deforeste la cantidad necesaria, pero si esta fuese una
barbaridad, por ejemplo que se desease deforestar el 50% de la selva, ya que esto sería
físicamente imposible, el modelo simularía como máximo una deforestación del 4% de la
superficie selvática.
Estos juegos de hipótesis nos permiten avanzar en un modelo. Este modelo es un
ejercicio que tiene una formulación un poco compleja ya que no se utilizan Tablas.
Veamos el significado de estos parámetros de otra forma:
a) El "1" de la expresión MAX(productividad,1) tiene la siguiente utilidad: Queremos
calcular la Deforestación (km2) como la división simple entre el déficit de alimentos (kg.)
y la productividad (kg/km2). Y esto es lo que contiene la fórmula en esencia. No obstante,
si la productividad que es inicialmente 5.000.000 llegase a ser igual a 0 el resultado de la
división sería infinito y el modelo se bloquearía. Para evitar esto, decimos que el cociente
sea el MAX(productividad,1) o sea que tomaremos el valor máximo entre la productividad
y 1, de forma que si la productividad fuese 0 tomaríamos 1 y el modelo no se bloqueará.
Esa es la única utilidad de incluir el "1", evitar que el modelo se bloquee.
b) En relación al 4% de la expresión MIN(....., superficie selvatica*0.04), podemos decir
que es una hipótesis "escondida" en el modelo, que no se suele hacer y que no queda
elegante hacerlo. El sentido de este valor es que no es razonable pensar que se va a
deforestar lo que se desee de forma automática y sin ningún límite, y ponemos como límite
que como máximo se deforestará el 4% de la superficie selvática en un solo año.
c) Por ultimo dividimos por TIME STEP para recoger y simular la rapidez con la que esta
decisión se lleva a la práctica. Tomamos un valor igual a 1 que significa que lo harán cada
año, sin demorarlo en varios años.

112

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

PRODUCTIVIDAD
Crear un modelo es en muchas ocasiones como ensamblar un puzzle. Suponemos
que no pasaban hambre ya que no indicios de tal hecho, pero tampoco derrochaban los
escasos y costosos alimentos. Además no existían silos o almacenes de víveres. En base a
esto establecemos que el consumo en el año -1000 era: 100.000 personas x 400
kilos/persona y año = 40.000.000 kilos/año (el 400 es un numero razonable, solo eso). Ya
veremos donde nos lleva.
La productividad era igual al consumo, en vista a los razonamientos anteriores. Por
lo tanto producían 40.000.000 kilos/año. Y si tomamos una superficie cultivada (razonable)
de 8 km2, obtenemos que la productividad había de ser 40.000.000/8 = 5.000.000
kilos/km2. Hemos hecho pues dos hipótesis razonables, el consumo anual de 400 kg. y la
superficie cultivada de 8 km2.
Lo importante es que se mantenga la igualdad consumo = producción, ya que si nos
hemos equivocado y consumían 300 kg., pues el consumo era de 30.000.000, y si la
productividad la aceptamos, la superficie cultivada sería de 6 km2. Podemos jugar con los
números, pero al final el esquema ha de ser consistente. Este modelo no es la realidad,
intenta aproximarse a ella con los datos que tenemos y unas hipótesis razonables.

EROSION
Este concepto recoge la pérdida de productividad del suelo, que por simplicidad se
usa el término de "erosión". Ya que podemos suponer que conocían abonos ni nada similar
hemos de trabajar con la idea de que la productividad de los suelos agrícolas iba a ir
disminuyendo. Es la pieza que nos falta para acabar el puzzle. La última pero vital para que
todo el resto encaje perfectamente.
La cuestión es ¿En base a qué disminuye la productividad del suelo a lo largo del
tiempo?, y ¿cómo puedo modelarlo de una forma sencilla? (esto es un modelo para en un
curso no para una tesis). Es útil recodar el modelo de la Gestión de una Reserva Natural
cuando trabajábamos con el tiempo de regeneración del pasto. El concepto de Erosión
viene a ser la inversa del concepto de Tiempo de Regeneración del Pasto.
La definición finalmente tomada se basa en relacionar la erosión con la
productividad ( a mas productividad más perdida, en números absolutos), y también en
base a la proporción de superficie agrícola y la selvática, ya que cuando esta proporción
sea muy importante la erosión será mayor que cuando la proporción sea pequeña. Podemos
avanzar incluso que esta relación no va a ser lineal sino cuadrática ya que cuando la
superficie agrícola pase del 10% al 20% del total la erosión no se duplicará sino que muy
posiblemente se multiplique por 4. Por lo tanto elevamos este cociente al cuadrado.
Para reproducir la relación cuadrática elevamos al cuadrado al cociente entre la
superficie agrícola y la selvática. La expresión (superficie agrícola/superficie selvática)^2
es siempre mucho menor que 1 ya que los valores iniciales son 8 y 5000, por lo tanto
(8/5000)^2 será un valor muy pequeño. No obstante le ponemos un límite para evitar
bloqueos del modelo, y es que este valor sea igual a 1, para ello utilizamos la función Min
(1,....) que tomará siempre el valor resultante del cociente entre las dos superficies al
cuadrado, y como situación límite será igual a 1, es decir que la erosión será igual al valor
de la productividad en aquel momento.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

113

4.4. LA PESCA DEL CAMARON EN CAMPECHE

En México la pesquería de camarón es la tercera más importante después de la
mojarra y el ostión en el litoral del Golfo de México. En el litoral Pacífico sólo es superada
por el atún y la sardina. El valor económico de la producción hace a esta pesquería la más
importante del país ya que aporta el 40% de los ingresos pesqueros. Los barcos
camaroneros son el 66% de la flota pesquera de altura actual, en 1970 eran el 82% .
En la Sonda de Campeche, al sur del Golfo de México, la especie más importante
era el camarón rosado. En los años setenta se capturaban más de 20.000 toneladas por año.
Las capturas disminuyeron constantemente desde mediados de esa década y actualmente
se capturan 4.000 toneladas por año. Los pescadores acusan a PEMEX, la empresa
petrolera estatal, de causar el colapso al ocupar sus áreas de pesca y contaminar, a pesar de
que la pesca se hace más al norte y las corrientes marinas concentran la contaminación al
sur.

Capturas de camarón totales, en Tamaulipas y Campeche
A pesar de que las estimaciones apuntan claramente a la sobreexplotación, entre los
investigadores ha surgido una polémica interesante. Uno de los mejores investigadores del
país sugirió que dado que el número de barcos había disminuido, la mortalidad por pesca
también debió de haber disminuido, por lo tanto, si la captura ha disminuido la población
de camarones debe de haber aumentado (y tal vez esté escondida en alguna parte). Si la
población disminuía debía ser por otra causa.
Apoyaba su argumento con el Modelo de Schaeffer (el de Verhulst-Pearl pero
aplicándolo a biomasa en vez del número de individuos e incluyendo la pesca) asumiendo
la pesquería en equilibrio (la captura iguala el crecimiento poblacional). En base a ese
modelo si baja la actividad de captura, medida en número de barcos, la población
aumenta.

114

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Sin embargo, se puede argumentar que los barcos de ahora son más potentes que a
mediados de los setenta, las redes más grandes, los viajes más largos (60 días ahora contra
15 días entonces). La población de camarones está más concentrada en unos pocos lugares
y es más vulnerable a la flota. Ahora existe una flota con la cuarta parte del número
máximo histórico de barcos. A pesar de eso, el argumento usando el modelo de Schaeffer
se sigue esgrimiendo. Más que el modelo en si, el problema está en su uso en este caso.
El primer problema está en asumir equilibrio al ajustar el modelo a los datos
observados, equivale a que la captura observada haya sido igual al crecimiento
poblacional. Ese supuesto se hacía para simplificar el proceso de estimar los parámetros,
que incluía una linearización de los datos para hacer una regresión. Actualmente, muchos
autores aconsejan abandonar ese supuesto y se han propuesto métodos de ―no equilibrio‖
(que simplemente aceptan que las capturas puedan ser diferentes del crecimiento
poblacional). El modelo tiene la forma:

C= f* q* B
B= Biomasa de la población
r=Tasa de crecimiento de la biomasa
K=Biomasa máxima de la población
C =Captura
f= Esfuerzo pesquero
q= Coeficiente de capturabilidad, la fracción de la biomasa capturada por cada unidad de
esfuerzo
El segundo problema es que ese modelo no nos dice nada de cómo reacciona la
flota a los cambios en la captura. Hilborn y Walters (1992) propusieron una modificación
que incluye la modificación del esfuerzo de acuerdo con la renta (ganancia neta):

k= Constante que determina la velocidad de entrada y salida del esfuerzo
p=Precio de venta del producto de la captura
c= Costo de operación por unidad de esfuerzo
Cuando la renta es positiva nuevos barcos entran a la pesquería, si ésta es negativa
los barcos salen de ella, ambas a una velocidad determinada por k. Cuando el número de
barcos disminuye la población aumenta y viceversa. Esto podría causar oscilaciones en la
población de camarones, en las capturas y el esfuerzo.

Autores citados:
Hilborn, R y C.J. Walters 1992 Quantitative Fisheries Stock Assessment; Choice,Dynamics and Uncertainty.
Chapman & Hall. New York. Hoppennsteadt, F.C. 1982 Mathematical methods of population biology.
Cambridge University Press. London.
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

115

Versión 1. Modelo de Shaeffer

CONTROLES (Model – Settings)
TIME STEP = 1 INITIAL TIME = 1950

FINAL TIME = 2000 Units=año

NIVEL
Población de Camarones =
incremento de la poblacioncapturas
Initial value: 30000
Units: toneladas
FLUJOS
incremento de la población
=tasa de crecimiento de la biomasa*Población de Camarones
*(1-(Población de Camarones/ poblacion maxima))
Units: toneladas/año
capturas = tasa de capturas*Población de Camarones
Units: toneladas/año
Asumimos unas capturas iniciales del 10% de la
población, siendo 30.000 *0,10 = 3.000 Tm de
capturas al año.
VARIABLES AUXILIARES
tasa de capturas = 0.1
Units: 1/año
poblacion maxima = 37500
Units: toneladas
tasa de crecimiento de la biomasa = 0.5
Units: 1/año
116

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Versión 2. Hilborn y Walters en equilibrio

NIVELES
Población de Camarones= +incremento de la poblacion-capturas
Initial value: 30000
Units: toneladas
Flota pesquera= variacion de la flota
Initial value: 50
Units: barcos
FLUJOS
incremento de la población = tasa de incremento de la
biomasa*Población de Camarones* (1-(Población de
Camarones/poblacion maxima))
Units: toneladas/año
capturas = Capacidad de captura
Units: toneladas/año

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

117

variacion de la flota = IF THEN ELSE(margen>0.2, Flota
pesquera *coeficiente de adaptacion, 0)
Units: barcos/año
cuando el margen es superior al 20% del coste total se produce un incremento del numero
de barcos.
VARIABLES AUXILIARES
Capacidad de captura = Flota pesquera*Eficacia pesquera
Units: toneladas/año
es el producto de la cantidad de barcos que existen por la cantidad de capturas que cada
uno puede realizar
coeficiente de adaptación = 0.05
Units: 1/año
% de incremento o disminución anual del número de barcos en función del margen. El
modelo se muestra poco sensible a este parámetro.
coste/barco = 1
Units: $/barcos/año
millones de $ al año de amortización y mantenimiento del barco.
costes totales = Flota pesquera*coste/barco
Units: $/año
Eficacia pesquera = 60
Units: toneladas/barcos/año
valor inicial de 3.000 Tm de capturas/ 50 barcos=60Tm / barco
ingresos totales = capturas*
precio/Tm
Units: $/año
margen=(ingresos totales-costes
totales)/costes totales
Units: Dmnl (sin dimensiones)
valor relativo del margen, función de los costes.
poblacion maxima = 37500
Units: toneladas
se toma un valor para conseguir una población
estable de capturas de 3000 tm/año
precio/Tm = 0.02
Units: $/toneladas
cifra en millones de $ por tonelada de camarón
tasa de incremento de la biomasa=0.5
Units: 1/año
118

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Versión 3. Hilborn y Walters sin equilibrio

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

119

NIVELES

Población de Camarones = +incremento de la poblacion-capturas
Initial value: 30000
Units: toneladas
Se toma un valor inicial superior al máximo de capturas anuales que fue 20000 tm.
Flota pesquera = variacion de la flota
Initial value:50
Units: barcos
Número de barcos
FLUJOS
incremento de la población = tasa de incremento de la
biomasa*Población de Camarones*(1-(Población de
Camarones/poblacion maxima))
Units: toneladas/año
capturas=Capacidad de captura*(Población de Camarones
/poblacion maxima)* RANDOM NORMAL(0.8,1.2,1.0,0.1,5.0)
Units: toneladas/año
Es función de la Capacidad y de la Población real en relación a la máxima. MODIFICADO
Se añade un componente aleatorio para simular fenómenos ocasionales.
variacion de la flota = IF THEN ELSE(margen>0.2, Flota
pesquera *coeficiente de adaptacion*margen, -Flota pesquera
*coeficiente de adaptacion*ABS(margen))
MODIFICADO
Units: barcos/año
cuando el margen es superior al 20% del coste total se produce un incremento del número
de barcos, sino se produce una disminución. La variación de la flota es proporcional al
margen real de forma que es más intensa cuando los márgenes son muy altos.

VARIABLES AUXILIARES
Capacidad de captura = Flota pesquera*Eficacia pesquera
Units: toneladas/año
es el producto de la cantidad de barcos que existen por la cantidad de capturas que cada
uno puede realizar
coeficiente de adaptación = 0.05
Units: 1/año
% de incremento o disminución anual del número de barcos en función del margen. El
modelo se muestra poco sensible a este parámetro.

120

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

coste/barco = 1
Units: $/barcos/año
millones de $ al año de amortización y mantenimiento del barco.
costes totales = Flota pesquera*coste/barco
Units: $/año
Costes en millones de $ al año.
Eficacia pesquera= 60+RAMP(3,1950,2050)
MODIFICADO
Units: toneladas/barcos/año
Valor inicial de 3.000 Tm de capturas / 50 barcos = 60 Tm / barco. Incremento del 5%
anual en la eficacia (incremento de la productividad)
ingresos totales = capturas*precio/Tm
Units: $/año
ingresos en millones de $ al año.
margen = (ingresos totales-costes totales)/costes totales
Units: Dmnl
valor relativo del margen, en función de los costes.
poblacion maxima = 37500
Units: toneladas
se toma un valor que permite conseguir una población estable con unas capturas de 3000
toneladas al año
precio/Tm = 0.02
Units: $/toneladas
ingresos en millones de $ por tonelada de camarón
tasa de incremento de la biomasa = 0.5
Units: 1/año

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

121

4.5. CONEJOS Y ZORROS
Este modelo recoge la dinámica de dos poblaciones típicas de presa y depredador,
que puede servir para analizar problema del tipo ―la población de conejos tiene importantes
oscilaciones que queremos reducir‖. Una investigación previa nos señala como causantes
de estas oscilaciones a los zorros, y hacemos una lista de los elementos que se relacionan
con el problema, del tipo:
- población de conejos
- nacimientos de zorros
- población de zorros
- defunciones de zorros
- nacimientos de conejos
- vida media del zorro
- muertes de conejos
- tasa de natalidad del zorro
- vida media del conejo
- necesidades alimenticias del zorro
- tasa de natalidad del conejo
- población sostenible de conejos
Una buena forma de identificar los Niveles de un sistema suele ser hacer una
fotografía mental del sistema, y asignar la característica de Nivel a aquellos elementos que
aparecen en la imagen. En este caso tendríamos como Niveles a las poblaciones de
Conejos y Zorros. Los Flujos son las variaciones temporales de los Niveles, y aquí vamos
a considerar los nacimientos y defunciones tanto de conejos como de zorros. El resto de
elementos son variables auxiliares.

122

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

En nuestro caso vamos a diseñar el modelo para que reproduzca una situación
estable de las poblaciones y después simularemos en una prueba el efecto de un pequeño
cambio o perturbación en alguna de las variables, en concreto en los nacimientos de
conejos. De esta forma podremos ver con claridad si la estructura del sistema amortigua, o
amplifica esta pequeño cambio, o bien si se crean oscilaciones.
Los datos de que disponemos en base a la investigación previa, nuestra experiencia,
bibliografía, o un estudio específico realizado, son los siguientes. Existe una población
sostenible de 500 conejos, que tomaremos a la población inicial del sistema. Se reproducen
a una tasa de 2 conejos por conejo al año, es decir nacen 1.000 conejos. La muerte de
conejos ha de ser también de 1.000 conejos para mantener el equilibrio. Con una vida
media de 2,5 años mueren 200 conejos al año, y por lo tanto los zorros cazan 800 conejos.
Si cada zorro caza 20 conejos al año, tendremos una población inicial de 40 zorros. Con
una vida media del zorro de 4 años van a morir 10 zorros al año, y esta es la misma cifra de
los que nazcan, para mantener estable la población de zorros.

Controles
Se definen al hacer File – New Model o bien con la opción Model – Settings
FINAL TIME = 50

INITIAL TIME = 0

TIME STEP = 1

Units for time =año

Niveles
conejos = +nacimiento de conejos - muerte de conejos
initial value: población sostenible
Units: conejos
zorros = +nacimiento de zorros - muerte de zorros
initial value: 40
Units: zorros
Flujos
nacimiento de conejos = (conejos * tasa de natalidad del
conejo) + prueba
Units: conejos/ańo
muerte de conejos =(conejos/vida media del conejo) +
(caza de conejos*zorros)
Units: conejos/ańo
La muerte de los conejos tiene dos orígenes, 1) de la cantidad de conejos
que hay y de su vida media, y 2) de la caza de conejos que hagan los zorros.
nacimiento de zorros = zorros *tasa de natalidad del
zorro
Units: zorros/ańo
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

123

muerte de zorros = zorros/vida media del zorro
Units: zorros/ańo
Variables auxiliares
vida media del conejo = 2.5
Units: ańo
vida media del zorro = 4
Units: ańo
tasa de natalidad del conejo = 2
Units: 1/ańo
crían 2 conejos cada año, por conejo existente
tasa de natalidad del zorro = WITH LOOKUP (población
relativa
Lookup (0,-0.12),(0.5,0.12),(1,0.25),(1.5,0.27),(2,0.30)
Units: 1/ańo
caza de conejos = WITH LOOKUP (población relativa
Lookup
(0,0),(1,20),(2,43)
Units: conejos/ańo/zorros
población relativa = conejos/población sostenible
Units: Dmnl
Dmnl significa sin dimensiones o unidades.
población sostenible = 500
Units: conejos
prueba = pulse(10,1)*100
Units: conejos/ańo
Ver página siguiente
Puede hallar información detallada de las tablas (Loopk up) y de la las funciones
(Pulse) en el anexo de este texto.
Cuando queremos representar que una variable depende de otra pero no podemos
hallar una ecuación matemática que lo represente podemos usar una tabla (Look up) donde
ponemos un conjunto de puntos que conocemos de esa relación, por ejemplo cuando el
precio=3 las ventas=6, cuando el precio=2 las ventas=12, serian los puntos (3,6) y (2,12)
En la simulación cuando el precio sea por ejemplo = 2,5 el software indicará que las ventas
son = (12+6)/2= 9.

124

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

La función Pulse provoca un cambio puntual de la variable en un periodo
determinado y después vuelve a su valor inicial, en ese periodo la función pulse vale 1 en
los otros vale 0. Si deseamos que la prueba valga 0 o 100 hemos de multiplicar el Pulse
por 100.
En relación a la variable prueba es necesario indicar que en ocasiones queremos
probar un cambio en la estructura del modelo, para hace un 'what if' de una forma muy
explícita, y para ello creamos una variable llamada prueba en la que introducimos el
cambio en el modelo que queremos ensayar. Esta opción es más clara que modificar las
ecuaciones del modelo para hacer la prueba, y es más fácil de explicar al usuario final del
modelo.

Comportamiento observado en el modelo
Se observa que este sistema responde a una pequeña perturbación produciendo un
régimen oscilatorio de amplitud prácticamente constante.

Para ver la evolución de dos variables en una misma gráfica pulsar el icono
y a continuación las opciones Graph – New, y seleccionar las variables que le interesan
señalando sus escalas respectivas si es necesario.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

125

4.6. PROBLEMÁTICA GANADERA

En España periódicamente aparecen en la
prensa los ganaderos del porcino, clamando contra los
bajos precios, y pidiendo ayudas de intervención en el
mercado. Cuando los precios se recuperan - sin
intervención pública - los ganaderos vuelven al
anonimato. La evolución del número de cerdos
sacrificados en matadero presenta ciclos de alta y baja
producción. Deseamos conocer las causas de estas
oscilaciones y que estrategias se deben de seguir para
conseguir estabilizar el mercado.
En la producción y consumo de embutidos
intervienen tres clases de actores: ganaderos, tocineros,
y consumidores. Los tocineros compran cerdos a los
ganaderos y manufacturan los cerdos para obtener
embutidos, y los venden a los consumidores.
Para comprender mejor los ciclos que aparecen
en la producción y consumo de embutidos, será de
ayuda construir dos modelos: uno enfocado en el proceso de crianza y engorde de cerdos
en la granja, y el otro en la venta de embutidos. Luego combinaremos ambos modelos para
obtener uno más global que permita analizar la aparición de comportamientos cíclicos. Es
más fácil empezar con el modelo de la venta de embutidos, y luego tomar el tema de la
crianza de cerdos, para finalmente combinar ambos modelos.
Parte 1: La venta y consumo de embutidos.
El elemento principal en el modelo de la venta de embutidos son las existencias
mantenidas por los tocineros. Cuando los cerdos son sacrificados en las granjas, los
embutidos obtenidos son almacenados como existencias en las tocinerías, cuando estos
productos son vendidos disminuyen las existencias [Producción – Consumo Existencias
de embutidos] En general la cantidad de embutido que el público consume depende del
precio. [Precio del embutido Embutido consumido por persona].
Para construir el modelo inicial de la venta de embutidos, se puede presuponer que
el número de cerdos sacrificados es de 750.000 de cerdos por mes. Los cerdos pesan
alrededor de 100 kilos cada uno, y en la elaboración de los embutidos se utiliza el 80% del
peso total. (Esto significa que cada cerdo produce 0,80*100=80 kilos de embutido). Así
pues un sacrificio de 750.000 cerdos por mes corresponde a una producción de embutido
de 60 millones de kilos cada mes. [Sacrificio de cerdos x Peso por cerdo x Ratio útil del
cerdo Producción ].

126

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Como media, cada persona normalmente consume sobre 1,5 kilos de embutido cada
mes. Si consideramos a la población constante en 40 millones de personas, el consumo
total de embutido cada mes es 1,5*40 millones = 60 millones de kilos de embutido por
mes. Pero cuando el precio es alto en relación al precio normal del embutido, las personas
consumen algo menos de 1,5 kilos por mes, cuando el precio es bajo consumen algo más.
[Población x Embutido consumido por persona
Consumo].
El precio del embutido depende del precio del cerdo [Precio del cerdo Precio del
embutido]. Y el precio del cerdo depende de la oferta y la demanda. Podemos suponer que
los tocineros tienden a tener almacenados la cantidad correspondientes a medio mes
ventas. Cuando las existencias disminuyen en relación a su situación normal, los tocineros
están dispuestos a pagar precios más altos en sus compras de cerdos. Cuando sus
existencias están altas, los tocineros tienden a reducir sus compras y el precio del cerdo
disminuye. [Cobertura Precio del cerdo].
Consideremos que el precio normal de los cerdos en vivo es de 3 Euros/kilo y que
los tocineros cargan un margen de 7 euros/kilo en la venta al consumidor, ya que no todo
se aprovecha y tienen unos importantes costes de transformación y distribución. Así pues
cuando el precio del cerdo está en su valor normal (3 euros/kilo), el precio del embutido a
los consumidores es de 10 Euros/kilo.
PASOS A SEGUIR
Pasos a seguir:
1.- Hacer el modelo de la parte 1. Comprobar que si los sacrificios se mantienen constantes
en 750.000 cerdos/mes (modificar la ecuación suprimiendo el Pulse), las variables se
mantienen estables.
2.- Añadir la función Pulse en la ecuación de los sacrificios como se indica en la
documentación, y ejecutar el modelo para ver el comportamiento que se muestra en la
gráfica situada después de las ecuaciones.
3.- Hacer el modelo de la parte 2. Comprobar que las variables permanecen estables al
simular.
4.- Unir los dos submodelos como se indica en el texto más adelante. Las variables que son
comunes en ambos modelos son "sacrificios" y "precio del cerdo", y estas variables son los
enlaces para unir ambos submodelos.

Ejemplo basado en un caso del libro Computer Simulation de Nancy Roberts et al. Addison Wesley

Nota final: En este ejemplo se ha simplificado en gran manera la realidad. En España
actualmente los cerdos son engordados durante 5 meses, salvo situaciones muy especiales
(tipo montanera). Las cerdas para crianza si que se destinan al sacrificio cuando acaba su
ciclo reproductivo. Se llaman cerdas de desvieje y se utilizan para embutidos porque para
carne fresca no sirven. Una cerda reproductora muy difícilmente llega a tener de 18
lechones/año.
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

127

RETRASOS: Para dibujar la señal de que existe un retraso, con el icono de la mano activo,
pulsar con el botón derecho sobre el pequeño círculo de la relación y marcar ―Delay mark‖
TABLAS: En aquellas ocasiones donde no podemos definir la relación entre dos variables
con una relación aritmética podemos utilizar una tabla. Para hacerlo hemos de definir la
variable dependiente como Type: Auxiliary – with Lookup. Hemos de indicar cuál es la
variable dependiente, y entrar los pares de valores utilizando el botón de As Graph. Ver
más detalles en el Anexo II

Variable dependiente
Variable independiente

Entrada de datos

128

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Model Settigs: Inicial Time = 0

Final Time = 48

Time Step = 1 Units for time = mes

(01) cobertura= Existencias de embutidos en tocinerias
consumo medio
Units: mes
Numero de meses que se puede atender al consumo medio con las Existencias
de embutidos en las tocinerías.

/

(02) cobertura deseada=0.5
Units: mes
Los tocineros desean tener existencias para cubrir medio mes de ventas.
(03) consumo = poblacion*consumo por persona
Units: kilos/mes
(04) consumo medio = poblacion*consumo normal
Units: kilos/mes
(05) consumo normal= 1.5
Units: kilos/persona/mes
(06) consumo por persona= consumo normal * efecto del precio
en el consumo
Units: kilos/(mes*persona)
(07) efecto de la cobertura en el precio = WITH LOOKUP
(cobertura/cobertura deseada
Lookup:(0.4,1.5),(0.9,1.2),(1,1),(1.6,0.9),(1.8,0.8),(2,0.5)
Units: Dmnl

La tabla en la variable efecto de la cobertura en el precio sirve para calcular el
precio del cerdo en función de la cobertura relativa. Nos dicen que "...los tocineros
tienden a tener almacenados la cantidad correspondiente a medio mes de ventas".
Por lo tanto cuando la cobertura sea de 0,5 meses, igual a la cobertura deseada que
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

129

es de 0,5 meses, la cobertura relativa será igual a 1 el precio del cerdo será igual
que el precio normal. Esto lo vamos a representar en la tabla con el punto (1,1) ,
para ello es necesario recordar la ecuación:
precio del cerdo = efecto de la cobertura en el precio *
precio normal del cerdo
A partir de este punto (1,1), establecemos unas hipótesis razonables en el sentido de
que cuando la cobertura relativa baje de 1 a 0,4, es decir que los tocineros se están
quedando sin existencias, el precio del cerdo se incrementará desde 1 hasta 1,5
veces el precio normal porque estarán dispuestos a pagar más para llegar su
almacén. Y por contra, cuando la cobertura pase de 1 a 2 meses, lo que significa
que los tocineros tienen muchos más embutidos de los que desean, el precio del
cerdo pasará desde 1 hasta 0,5 porque los toniceros no desean comprar más cerdo y
eso hará bajar los precios.
Esta forma de trabajar con valores relativos tiene la ventaja que podemos establecer
las relaciones de forma independiente de los valores absolutos. Así las tablas son
relativamente fáciles de entender, ya que hablamos de que un X% de incremento de
A produce un Y% de incremento de B.
En resumen se trata de establecer una relación entre la cobertura que existe en cada
momento y el precio del cerdo, siguiendo la idea de que cuando la cobertura es la
deseada (0,5 meses) el precio del cerdo será el normal. Y a partir de ese punto, si la
cobertura baja, el precio aumenta, y si la cobertura aumenta, el precio disminuye.
(08) efecto del precio en el consumo = WITH LOOKUP (precio
relativo
Lookup:
(0.5,1.5),(1,1),(1.5,0.9),(2,0.75)
Units: Dmnl
Cuando el precio relativo es igual a 1, el efecto del precio en el consumo también es
igual a 1 y consumo por persona es igual al normal, por ello el punto de equilibrio
es el (1,1). A partir de este punto, si el precio disminuye, el consumo aumenta, y al
contrario, si el precio aumenta, el consumo disminuye.
En concreto si el precio relativo del embutido se reduce un 50% el consumo por
persona aumenta un 50%, punto (0.5,1.5) y si el precio relativo aumenta un 100%
el consumo se reduce un 25%, punto (2,0.75), ya que la ecuación es
consumo por persona = consumo normal * efecto del precio en el consumo.
(09) Existencias de embutidos
consumo
Inicial value: 30000000
Units: kilos

en

tocinerias=

+produccion-

(10) margen= 7
Units: euros/kilo

130

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

(11) peso por cerdo = 100
Units: kilos/cerdos
(12) poblacion =
40000000
Units: persona
La población española es de 40.000.000 personas aproximadamente.
(13) precio del cerdo= efecto de
precio*precio normal del cerdo
Units: euros/kilo

la

cobertura

en

el

(14) precio del embutido = smooth (precio del cerdo+margen,
tiempo de retraso)
Units: euros/kilo
Hay un cierto retraso desde que el precio del cerdo aumenta hasta que este
incremento se repercute en el precio del embutido. Ver ―retrasos‖ en la página 283
(15) precio normal del cerdo =3
Units: euros/kilo
(16) precio normal del embutido=
Units: euros/kilo

10

(17) precio relativo = precio del embutido/precio normal del
embutido
Units: Dmnl
(18) produccion=
cerdo
Units: kilos/mes

sacrificios*peso por cerdo*ratio util del

(19) ratio util del cerdo=
0.8
Units: Dmnl
Porcentaje del peso del cerdo que se aprovecha para embutidos.
(20) sacrificios=
750000 + PULSE(6,6)*10000
Units: cerdos/mes
Queremos ver el efecto de una leve variación en el número de sacrificios.
Normalmente se sacrifican 750.0000 cerdos al mes y simularemos que desde el
periodo 6 al 12 esta cifra se incrementa en 10.000. Usaremos la función PULSE que
tomará el valor 1 desde el periodo 6 durante 6 periodos, es decir hasta el 12, y la
multiplicamos por 10.000 para obtener ese valor durante el periodo.
(21) tiempo de retraso= 3
Units: mes

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

131

Comportamiento observado:

Parte 2. La crianza de cerdos
En la parte 1 tomamos como hipótesis que el sacrificio de cerdos era una variable
exógena. Ahora vamos a desarrollar un modelo sobre la crianza de los cerdos para simular
la cantidad de sacrificios anuales en matadero. Para este modelo, tomaremos como variable
exógena y constante el precio del cerdo. En la parte 3, vamos a combinar los dos modelos
para simular tanto el precio del cerdo y la cantidad de sacrificada.
Los ganaderos distinguen entre dos clases de cerdos. Cerdos para el mercado y
cerdos para crianza. Los cerdos para el mercado (que pueden ser machos y hembras) son
engordados durante seis meses después de su nacimiento, y luego son sacrificados. Las
hembras destinadas al mercado no tienen crías. Las hembras para crianza (llamadas
marranas) son criadas por separado como "ganado para crianza" y son utilizadas
exclusivamente para crianza. Consideraremos que no son sacrificadas para embutidos.
(Esta es una descripción simplificada de la realidad que tomaremos como correcta).
Los ganaderos modifican el tamaño de su piara ajustando el número de marranas, es
decir de su "ganado para crianza". Cuando el precio del cerdo es superior al normal, los
ganaderos generalmente desean incrementar el tamaño de su piara, y cuando el precio del
cerdo es menor que el normal, procuran disminuir el tamaño de su piara. [Precio del cerdo
Cerdas de cría]

DISEÑO DEL MODELO
1) Dibuje el diagrama de flujos y escriba las ecuaciones para un modelo de la
crianza de cerdos. Supondremos que cada cerda reproductora da luz a 18 cerdos cada año
(1,5 cada mes). También supondremos que los cerdos son engordados 6 meses antes de que
estén listos para ser llevados al mercado. La parte más difícil del modelo es el "ajuste"
132

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

entre el tamaño de la piara deseada y la real en un plazo de tiempo determinado.
Tomaremos el precio del cerdo como variable exógena a 3 euros/kilo. Necesitaremos
también un valor inicial para las cerdas de cría y para el número de cerdos para mercado.
Escogeremos valores que produzcan un volumen de sacrificios de 750.000 cerdos por mes
(el mismo valor asumido en la parte 1).
2) Una vez ha obtenido un modelo que se ejecuta en equilibrio, pruebe su
comportamiento en respuesta a un incremento del 10% en el precio del cerdo desde el
periodo 6 al 12. Para hacerlo puede añadir al precio del cerdo, que es 3, la función
PULSE(6,6)*0.3

Model Settigs: Initial Time = 0 Final Time = 48 Time Step = 1 Units for time = mes
(01) ajuste = (cerdas de cria deseadas-Cerdas de cria)/
tiempo de ajuste
Units: cerdos/mes
Existe un tiempo de ajuste entre el valor de Cerdos de Cría deseados y los reales.
(02) Cerdas de cria= ajuste
Initial value: 500000
Units: cerdos
Llamadas "marranas" son las cerdas destinadas a la crianza.
Por simplicidad consideraremos que no se aprovecha su carne.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

133

(03) cerdas de cria normal= 500000
Units: cerdos
(04) cerdas de cria deseadas = cerdas de cria normal * efecto
del precio en la cria
Units: cerdos
(05) Cerdos para mercado= nacimientos-sacrificios
Initial value: 4500000
Units: cerdos
(06) crias al mes= 1.5
Units: 1/mes
Tomaremos una tasa de natalidad de 18 lechones a año, lo que significa que cada
cerda de cría tiene 1,5 crías al mes
(07) efecto del precio en la cria= WITH LOOKUP(precio del
cerdo/precio normal del cerdo
Lookup:
(0,0.2),(0.3,0.4),(1,1),(2,1.2),(3,1.8)
Units: Dmnl
La tabla recoge la relación entre el precio del cerdo y el precio normal del cerdo por
una parte y los cerdos de cría deseados por otra. A un mayor precio del cerdo en
relación al normal, los ganaderos se desean tener más cerdos de cría.
En una situación normal tenemos un precio del cerdo de 3 euros por kilo y una
cantidad de 500.000 cerdas de cría. En la tabla esta situación se recoge con el
punto (1,1). Ahora bien si el precio del cerdo aumenta el cociente precio del
cerdo/precio normal del cerdo también aumenta, y en esta situación lo normal es
que haya más crías deseados. En concreto vamos a simular como casos extremos
que si el precio del cerdo fuese 0, el numero de cerdas de cría deseadas seria un
20% del normal, punto (0,0.2) y por el contrario si el precio del cerdo se triplica
entonces los ganaderos quieren tener un 80% más de cerdas de cría, punto (3,1.8)
(08) nacimientos=
Units: cerdos/mes

Cerdas de cria*crias al mes

(09) periodo de engorde= 6
Units: mes
Consideraremos un periodo de engorde de 6 meses por lo que en cada periodo
sacrificaremos la sexta parte del nivel de Cerdos para el mercado.
(10) precio del cerdo= 3
Units: euros/kilo
(11) precio normal del cerdo= 3
Units: euros/kilo
(12) sacrificios= Cerdos para mercado/periodo de engorde
Units: cerdos/mes
(13) tiempo de ajuste= 3
Units: mes
134

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Comportamiento observado:

Parte 3. Combinación de los dos modelos.
Vamos ahora a combinar los dos modelos desarrollados en las partes 1 y 2. Para
hacer esto, todo lo que es necesario es usar el precio del cerdo del modelo 1 en lugar del
precio del cerdo exógeno del modelo 2, y tomar el volumen de sacrificios del modelo 2 en
lugar de la variable exógena en el modelo 1.
Cómo hacerlo.
- Cerrar los dos sub-modelos, y abrir el modelo cerdos1.mdl, hacer Edit Select All y
Edit Copy
- Abrir el modelo cerdos2.mdl, se cerrará el modelo cerdos1.mdl, hacer Edit Paste y
mover todo lo que se ha importado hacia la derecha de la pantalla. Pulsar sobre la
pantalla.
- Suprimir las variables duplicadas, que son ―precio normal del cerdo 0‖, ―sacrificios
0‖ y ―precio del cerdo‖. A continuación dibujar las relaciones necesarias.
- Guardar el modelo como cerdos3.mdl
Suprimir de la ecuación de sacrificios la función PULSE. Ejecutar el modelo y
examinar los resultados. El modelo se hallará en equilibrio. Ahora puede probar la
respuesta del modelo ante alteraciones externas. Por ejemplo, pruebe la respuesta del
modelo a una variación en el número de sacrificios como la introducida en la parte 1 como
se indica en las ecuaciones. Observará que si bien en el modelo de la parte 1 esta variación
no producía oscilaciones ahora sí lo hacen.
Existen dos aspectos de especial interés en el estudio de los ciclos: período y
intensidad. El período de un ciclo es el tiempo que transcurre entre un máximo y el
siguiente. La intensidad se refiere a la diferencia entre el valor máximo y mínimo en un
ciclo. Con los parámetros que hemos tomado el modelo de cerdos produce pequeñas
oscilaciones y se hallan estabilizadas. (Algunos modelos producen oscilaciones que
tienden a aumentar con el tiempo. Estas son denominadas oscilaciones "explosivas").
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

135

136

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

(01) ajuste=(cerdas de cria deseadas-Cerdas de cria)/tiempo
de ajuste
Units: cerdos/mes
(02) Cerdas de cria= ajuste
Initial value: 500000
Units: cerdos
(03) cerdas de cria normal= 500000
Units: cerdos
(04) cerdas de cria deseadas= cerdas de cria normal*efecto
del precio en la cria
Units: cerdos
(05) Cerdos para mercado= nacimientos-sacrificios
Inicial value: 4500000
Units: cerdos
(06) cobertura=Existencias de embutidos en tocinerias/consumo
medio
Units: mes
(07) cobertura deseada= 0.5
Units: mes
(08) consumo = poblacion*consumo por persona
Units: kilos/mes
(09) consumo medio = poblacion*consumo normal
Units: kilos/mes
(10) consumo normal= 1.5
Units: kilos/persona/mes
(11) consumo por persona= consumo normal*efecto del precio en
el consumo
Units: kilos/(mes*persona)
(12) crias al mes=
Units: 1/mes

1.5

(13) efecto de la cobertura en el precio = WITH LOOKUP
(cobertura/cobertura deseada
Lookup:(0.4,1.5),(0.9,1.2),(1,1),(1.6,0.9),(1.8,0.8),(2,0.5)
Units: Dmnl

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

137

(14) efecto del precio en el consumo = WITH LOOKUP(precio
relativo
Lookup:(0.5,1.5),(1,1),(1.5,0.9),(2,0.75)
Units: Dmnl
(15) efecto del precio en la cria= WITH LOOKUP(precio del
cerdo/precio normal del cerdo
Lookup:(0,0.2),(0.3,0.4),(1,1),(2,1.2),(3,1.8)
Units: Dmnl
(16) Existencias de embutidos
consumo
Inicial value: 30000000
Units: kilos

en

tocinerias=

+produccion-

(17) margen= 7
Units: euros/kilo
(18) nacimientos=
Units: cerdos/mes

Cerdas de cria*crias al mes

(19) periodo de engorde= 6
Units: mes
(20) peso por cerdo = 100
Units: kilos/cerdos
(21) poblacion = 40000000
Units: persona
(22) precio del cerdo= efecto de
precio*precio normal del cerdo
Units: euros/kilo
(23) precio del embutido=
tiempo de retraso)
Units: euros/kilo

la

SMOOTH(precio

cobertura

del

en

el

cerdo+margen,

(24) precio normal del cerdo= 3
Units: euros/kilo
(25) precio normal del embutido=
Units: euros/kilo

10

(26) precio relativo = precio del embutido/precio normal del
embutido
Units: Dmnl

138

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

(27) produccion= sacrificios*peso por cerdo*ratio util del
cerdo
Units: kilos/mes
(28) ratio util del cerdo=
Units: Dmnl

0.8

(29) sacrificios=
(Cerdos para mercado/periodo de engorde)+
PULSE(6,6)*10000
Units: cerdos/mes
Sin añadir la función PULSE que
simula un cambio puntual, el
(30) tiempo de ajuste= 3
modelo
funciona en equilibrio
Units: mes
(31) tiempo de retraso= 3
Units: mes
Comportamiento observado:

ESTRATEGIAS
Intente determinar que parámetros en el modelo influyen en el periodo y la
intensidad de los ciclos. Una vez haya descubierto que parámetros influyen en las
oscilaciones del sistema, puede explorar algunas estrategias que permitan reducir el grado
en el que el sistema oscila como consecuencia de alteraciones exteriores.
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

139

En la gráfica podemos ver las oscilaciones que se producen como consecuencia de
una alteración relativamente breve de uno de los parámetros del sistema.
Las oscilaciones de un sistema pueden ser de tres tipos:
1) Estables. Son aquellas que mantienen su periodo y amplitud (la diferencia entre
el valor máximo y el mínimo) a lo largo del tiempo. Corresponden a un sistema
estable, aunque con variaciones cíclicas de los valores de sus parámetros.
2) Decrecientes. Son aquellas oscilaciones que muestran una tendencia a la
disminución de su amplitud. Son sistemas estables.
3) Crecientes. Son las que como en este ejercicio muestran una tendencia a un
aumento de la amplitud. Son sistemas inestables.
GRAFICAS X-Y

Podemos ver mejor le tendencia que tiene un
sistema con oscilaciones utilizando el esquema X-Y.
Para ello iremos al Control Panel – Graph –
New y definiremos las dos variables que deseamos
visualizar conjuntamente. En este caso utilizaremos
la Existencia de embutidos y los Cerdos para el
mercado.
El resultado obtenido nos muestra la evolución de los valores en cada periodo de
estas variables y como se genera una espiral que es la otra forma de visualizar unas
oscilaciones crecientes. Si observamos detenidamente el centro de la espiral corresponde a
los valores iniciales de estas variables, y así Existencias de embutidos tiene un valor de
30.000.000 y los Cerdos para el mercado son 4.500.000

140

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

4.7. EVALUACION DEL IMPACTO AMBIENTAL
La intervención del hombre en el medioambiente que lo rodea y del cual forma
parte, provoca indefectiblemente alguna alteración en el ecosistema afectado. Una de las
herramientas más difundidas para la valoración previa de los efectos ambientales de
cualquier proyecto antes de su ejecución es la Evaluación de Impacto Ambiental, vigente y
de aplicación obligatoria en muchos países alrededor del mundo.
Actualmente, el término Evaluación de Impacto Ambiental (EIA) sirve para
referirse a una serie de diferentes actividades, pero surgió y fue institucionalizado en el
sentido de prever las consecuencias futuras sobre la calidad ambiental de las decisiones
que se toman hoy.
Hay también varias definiciones de impacto ambiental, de la cual es remarcable la
de Watherm, 1988, según la cual es ―el cambio en un parámetro ambiental, en un
determinado período y en una determinada área, que resulta de una actividad dada,
comparado con la situación que ocurriría si esa actividad no hubiera sido iniciada‖. Esta
definición tiene la particularidad de introducir la dimensión dinámica de los procesos del
medioambiente como base para la comprensión de las alteraciones ambientales.
Consideremos, por ejemplo, el caso de una gran obra de ingeniería y como afecta al
ecosistema que invade. Normalmente genera reducción del espacio habitable, de la
disponibilidad de alimentos, cierto nivel de contaminación etc. que son, entre otras,
algunas de las razones que determinan un cambio sobre los equilibrios entre las especies
existentes en los momentos previos al comienzo de los trabajos. Los cambios no son
inmediatos, y paulatinamente las especies se acomodan a nuevas relaciones de equilibrio
en las cuales juega un papel fundamental su forma de interrelación.
Las relaciones entre las especies
Un ecosistema es un sistema complejo donde especies tanto vegetales como
animales conviven en variadas formas de interrelación. La disponibilidad de suelo, agua y
el clima son, por supuesto, elementos fundamentales en la determinación de las
características de cada especie, pero también las especies tienen relaciones generadas por
sus necesidades básicas de alimentarse y reproducirse.
Un caso típico es la relación entre la víctima y del depredador. Normalmente, la
víctima constituye el alimento del depredador, así que para ambos es importante que se
llegue a un cierto equilibrio entre ambas poblaciones, o en caso contrario el depredador
debería cambiar de dieta o se extinguiría también él mismo. Otra forma es cuando dos
especies compiten por un tercer elemento (vegetal o animal) que constituye el alimento para
ambos, y a la vez ejercen alguna forma adicional de influencia entre sí en lo que hace a la
reproducción y el crecimiento. El área disponible para ambas es capaz de soportar una
cierta cantidad de individuos de cada especie, que una vez alcanzada se mantiene estable
siempre y cuando no se presenten condiciones adversas. Si se disminuye la superficie
disponible, se contamina el ambiente o se baja la productividad del suelo seguramente el

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

141

conjunto debe arribar a un nuevo equilibrio, que en casos extremos podría significar la
desaparición de las especies más débiles.
Lotka (1925) y Volterra (1926) propusieron casi al mismo tiempo un modelo que
describe variaciones en la abundancia de dos especies que usan los mismos recursos y
entran en competencia.
El modelo conocido como Lotka-Volterra parte de la ecuación de crecimiento
exponencial pero incorpora en la misma dos elementos importantes:
1. La carga biótica máxima del medio para cada especie.
Carga biótica máxima es la cantidad de ejemplares de una especie que un
determinado ecosistema puede sostener como máximo.
2. Los efectos inhibidores mutuos entre especies.
El efecto inhibidor de una especie sobre otra es el grado de influencia
negativa de una especie sobre la otra. Al competir por los recursos
(espacios, alimentos), las especies se imponen límites mutuamente.
En el
caso extremo, una especie hace desaparecer a la otra.
Tomemos dos especies formadas por un cierto número de individuos N1 y N2 con
tasas de crecimiento poblacional r1 y r2. La carga biótica máxima para la especie 1 es K1,
mientras que para la especie 2 es K2. Además, α es el efecto inhibidor de 2 sobre 1, y β lo
es de 1 sobre 2.
De esta forma el sistema de ecuaciones resulta:
dN1/dt = r1 N1 (1 – N1/K1- α N2/K1)
dN2/dt = r2 N2 (1 – N2/K2- β N1/K2)
El comportamiento de este sistema presenta cuatro posibilidades básicas según los
valores adoptados por α, β, K1 y K2.





K2 > K1/ α
K2 < K1/ α
K2 < K1/ α
K2 > K1/ α

y
y
y
y

K1 > K2/ β equilibrio inestable
K1 < K2/ β equilibrio estable
K1 > K2/ β especie 1 elimina especie 2
K1 < K2/ β especie 2 elimina especie 1

De las ecuaciones anteriores se deduce que las especies 1 y 2 del sistema serán
constantes si
N1/K1 + α N2/K1 = 1
N2/K2 + β N1/K2 = 1
El modelo que se describe a continuación representa la teoría de Lotka-Volterra con
algunos agregados que permiten plantearse cómo afecta una reducción del área del
ecosistema.

142

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Simulación de la fórmula de Lotka-Volterra en una hoja de cálculo
Podemos validar con ayuda de una hoja de cálculo si dos especies están en
equilibrio dentro de un ecosistema, para ello podemos usar la expresión siguiente. El
resultado con los valores indicados es una variación cero para ambas especies.

Impacto de una reducción en el área del ecosistema
Vamos a crear un modelo para simular el impacto ambiental que produce una
variación en la superficie del ecosistema.
De hecho vamos a modificar las fórmulas anteriores añadiendo la variable (S) que
representa la variación porcentual de la superficie, de la forma siguiente:
dN1/dt = r1 N1 (1 – N1/S K1 - α N2/S K1)
dN2/dt = r2 N2 (1 – N2/S K2 - β N1/S K2)
Para simular el impacto ambiental de una ampliación o reducción de la superficie
del ecosistema definimos la variable hábitat inicial = 1 y la variable impacto del proyecto
= 0, por último definimos la variable hábitat modificado como la diferencia entre ambas a
partir del periodo 100 (meses). Si asignamos a la variable impacto del proyecto un valor
positivo (0.2 por ejemplo) estaremos simulando una ampliación de la superficie de un
20%, si le asignamos un valor negativo simularemos una disminución de la superficie.
Model – Settings
INITIAL TIME = 0 FINAL TIME = 600 TIME STEP= 1 Units for time = mes

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

143

Diagrama de flujos
- Para dibujar un flujo bidireccional pulsar, con el icono de la mano activado, con el botón
derecho del ratón sobre el pequeño círculo que hay en el segmento donde deseamos añadir
la punta de flecha y seleccionar la opción Arrowhead.
- En rojo se indican las variables que son características propias de las especies, y en negro
las que recogen cálculos. Para cambiar el color de un texto seleccionarlo y cambiar su
color en la barra inferior.
- Las variables que son un valor inicial de un Nivel no necesitan unirse a éste con una
flecha.
- Para crear duplicados de variables como <Población especie B> pulsar el icono de
Shadow variable
y escoger la variable deseada.

144

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Ecuaciones
(01)

carga biótica máxima especie A K1=2300
Units: Ejemplares de A
Es la cantidad máxima de ejemplares de A que pueden existir en el ecosistema

(02)

carga biótica máxima especie B K2=1000
Units: Ejemplares de B
Es la cantidad máxima de ejemplares de B que pueden existir en el ecosistema

(03)

coeficiente inhibición de A sobre B beta=0.2
Units: Ejemplares de B/Ejemplares de A
Representa cuantos ejemplares de B se ven afectados por la presencia de
ejemplares de A en competencia

(04)

coeficiente inhibición de B sobre A alfa=0.5
Units: Ejemplares de A/Ejemplares de B
Representa cuantos ejemplares de A se ven afectados por la presencia de
ejemplares de B en competencia

(05)

efecto inhibidor A sobre B= coeficiente inhibición de A sobre B beta*Población
especie A/(carga biótica máxima especie B K2
*habitat modificado)
Units: Dmnl
Es la limitación al crecimiento de B como consecuencia de la presencia de la
especie competidora A

(06)

efecto inhibidor B sobre A= coeficiente inhibición de B sobre A alfa*Población
especie B/(carga biótica máxima especie A K1
*habitat modificado)
Units: Dmnl
Es la limitación al crecimiento de A como consecuencia de la presencia de la
especie competidora B

(07)

habitat inicial= 1
Units: Dmnl
Tomamos el valor 1 como área inicial, sin influencia del proyecto, donde las
especies A y B cohabitan en equilibrio estable

(08)

impacto del proyecto= 0
Units: Dmnl
La acción del proyecto se traduce en una cantidad de superficie que disminuyen o
aumentan, tomaremos un valor de negativo (entre 0 y -1) si el ecosistema reduce
su superficie, y un valor mayor de 0 si aumenta su superficie.

(09)

habitat modificado= habitat inicial+STEP(impacto del proyecto,100)
Units: Dmnl

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

145

El hábitat inicial varía según se desarrolle o no el proyecto de una forma puntual
en el periodo 100, para esto utilizamos la función STEP.
(12)

poblacion inicial A= 2000
Units: Ejemplares de A

(13)

Población especie A= variación de A
Initial value: poblacion inicial A
Units: Ejemplares de A
Numero de ejemplares de A vivos en dado instante.

(14)

Población especie B= variación de B
Initial value:
población inicial B
Units: Ejemplares de B
Numero de ejemplares de B vivos en dado instante.

(15)

población inicial B= 600
Units: Ejemplares de B

(16)

restricción por carga biótica A= Población especie A/(carga biótica máxima
especie A K1*habitat modificado)
Units: Dmnl
Representa las limitaciones impuestas al crecimiento de la especie A como
consecuencia del área disponible y la carga que es capaz de soportar.

(17)

restricción por carga biótica B= Población especie B/(carga biótica máxima
especie B K2*habitat modificado)
Units: Dmnl
Representa las limitaciones impuestas al crecimiento de la especie B como
consecuencia del área disponible y la carga que es capaz de soportar.

(18)

tasa de reproducción de A= 0.01
Units: 1/mes
Combina nacimientos y defunciones de A

(19)

tasa de reproducción de B= 0.03
Units: 1/mes
Combina nacimientos y defunciones de B

(20)

variación de A=tasa de reproducción de A*Población especie A*(1restricción por carga biótica A-efecto inhibidor B sobre A)
Units: Ejemplares de A/mes
Es el flujo de ejemplares de A, que puede ser positivo o negativo dependiendo de
que sean mayores los nacimientos que las defunciones o viceversa.

(21)

variación de B = tasa de reproducción de B*Población especie B*(1restricción por carga biótica B -efecto inhibidor A sobre B)
Units: Ejemplares de B/mes
Es el flujo de ejemplares de B, que puede ser positivo o negativo dependiendo de
que sean mayores los nacimientos que las defunciones o viceversa.

146

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Simulación
La ejecución del modelo con los valores indicados muestra un ecosistema estable.
Podemos simular el impacto de reducir un 25% la superficie del ecosistema
asignando el valor -0.25 a la variable ‗impacto del proyecto‘.

Podemos observar como la especie A cae de 2.000 a 1.500 ejemplares de una forma
progresiva a partir del período 100. En cambio la especie B tiene una caída inicial mucho
más brusca pero después recupera parte de la caída.
La incorporación de relaciones más complejas y realistas entre variables claves del
mismo, tales como la tasa de reproducción, la tasa de migración, la eventual contaminación
sobre la capacidad de carga biótica del sistema y su influencia sobre la tasa de
reproducción de las especies etc. permitirán un mayor conocimiento sobre la evolución del
sistema frente acciones que desestabilizan de su equilibrio.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

147

4.8. LOS BARAYS DE ANGKOR

La ciudad de Angkor fue la capital del imperio Kmer desde los siglos VIII al XIV.
Estaba situada donde la actual Camboya, junto al delta del río Mekong y a unos 400 Km al
Norte de la actual capital Phnom Penh. El nombre de esta ciudad provenía del sánscrito
―nagara‖, que significa: Ciudad capital.
El emplazamiento de esta área era de gran importancia para los negocios entre Irán,
India, China y las provincias mediterráneas del imperio romano. Gracias a sus buenas
relaciones comerciales rápidamente llegó a ser una ciudad con gran prosperidad
económica, cultural y tecnológica; y como consecuencia de la gran prosperidad aumentó
también la población.
Hasta el siglo IX fue un imperio débil formado por muchos reinos independientes
que se llamó Andripura, pero a principios del siglo IX el rey Joyavarman II conquistó el
área llamada Aninditapura y fundó el imperio Kmer. Durante el reinado de Indravarman I,
en el año 880, la capital se trasladó a Harihalaya a 15 Km del actual Angkor. Su
población estaba formada por unas 100.000 personas que obtenían 4.400 Tm de arroz al
año. En esa época se construyó el templo de Preah-Ko, el centro de Bakong con su
pirámide de cinco pisos y el primer Baray. Los Baray eran piscinas rectangulares de
dimensiones variables que servían para acumular el agua para el riego del arroz y también
regular las inundaciones anuales producidas por los monzones.
Este primer Baray tenía unas dimensiones de 3,8 Km. de largo y 1 Km. de ancho y
capacidad para 10 millones de metros cúbicos. Estas dimensiones proporcionaban agua
suficiente para regar 40 Km2 de cultivos de arroz. Con su red de canales y alimentado por
el río Stung Roluos, el imperio Kmer logró multiplicar su capacidad de generar alimentos y
riqueza y eran capaces de obtener 130 Tm/Km2 al año en 3 cosechas.

148

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

En el año 897, Yasovarman I empezó la construcción de un segundo Baray llamado
―oriental‖. En medio de él construyó una isla, Loley, y en ella un asharama dedicado a los
antepasados del Rey. Este Baray era cinco veces mayor que el primero, 7 Km. de largo y
2.5 de ancho, con una capacidad de unos 50 millones de m 3 de agua que tomaba del río
Stung Siem Reap que hizo posible que se cultivase hasta 200 Km2 más de terreno. Este rey
también trasladó la capital a lo que se considera el primer Angkor. Realizó la ciudad
capital protegida por una muralla de 4 Km. por 4 Km.
Finalmente, en el año 1010, Sûryavarman I construyó un tercer Baray llamado
―occidenteal‖, mayor que los anteriores, 8 Km. por 2 Km., alimentado por el río Stung
Puok y con 57 millones de m3 de agua. El área cultivable se incrementó en 100 Km2 más.
Los reyes posteriores reorganizaron los Baray pero sin incrementar su capacidad.
Poco a poco, a un ritmo del 0,1% anual de su capacidad los Baray dejaron de ser factibles
debido al incremento de barro y el descenso de su capacidad de almacenamiento de agua.
Con este modelo estudiaremos el comportamiento evolutivo de los principales parámetros
del sistema y sus variables.
Datos claves del modelo:
3 barays con un total de 117 Mm3 en total.
Área de Irrigación de 340 Km2.
Tres cosechas implicaban 130 Tm de arroz por Km2.
Consumo por persona es de 44 Kg de arroz/año.
Si hay sobreproducción se produce inmigración, la escasez provoca lemigración
Catástrofe cuando el barro llega a cubrir el 75% de la capacidad del Baray.
Coeficiente por barro 0,1% anual de la capacidad de los Barays
Población inicial: 100.000 personas
Horizonte de simulación: años 800 a 1500

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

149

Construcción del Modelo. Aspectos a destacar:
Uso del elemento Time
En ocasiones deseamos definir la evolución de un elemento del sistema a
determinados periodos de tiempo, es decir deseamos introducir el Tiempo como variable
del sistema. En este caso pulsamos el mismo icono que hemos empleado para crear las
Shadow Variables y ahí encontraremos la variable Time, la seleccionamos y la podremos
utilizar como un elemento cualquiera del sistema.

Si hemos definido el horizonte temporal del periodo 0 al 100, la variable Time
tomará los valores 0, 1, 2, 3, etc. En cambio el modelo trabaja desde el periodo 2000 al
2020, la variable Time valdrá 2000, 2001, 2002, etc.

Tablas externas
Para mostrar la relación que existe entre dos variables, una independiente y la otra
dependiente, acudimos a las ecuaciones. En ocasiones no hallamos una ecuación aritmética
que represente esta relación y utilizamos una Tabla. Las Tablas son un conjunto de puntos
que muestran el valor que toma la variable dependiente cuando la variable independiente
diferentes valores. Así el punto (0.6,0.04) representa que consideramos que cuando la
variable independiente toma el valor 0.6, la variable dependiente toma el valor 0.04.

En este caso consideramos que el ―efecto escasez‖ es la variable dependiente, que
es función de la variable independiente ―producción/demanda de arroz‖. Para representar
esto en el modelo, al escribir la ecuación de la ―tabla‖ seleccionamos el Type = Lookup.

150

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Si pulsamos el botón de As Graph, podemos entrar los datos mas cómodamente y
además ver su representación gráfica. En este caso representamos que cuando el cociente
entre producción y demanda es igual o mayor que 1 la escasez tiene el valor 0.

Función MAX(A,B)
Calcula el maximo de A y B. El resultado será B cuando B>A, y será igual a A
cuando B<A.
Ejemplo: En una carrera de dos coches A y B queremos saber siempre la velocidad
a la que circula el más rápido.
Velocidad del más rápido = Max(Velocidad de A, Velocidad de B)
Cuando A vaya a 100 y B vaya a 80, la Velocidad del más rápido será 100, y
cuando A vaya a 100 y B vaya a 120, la Velocidad del más rápido será 120.
Función MIN(A,B)
Calcula el mínimo de A y B. El resultado será A cuando B>A, y será igual a B
cuando B<A..
Ejemplo: En una carrera de dos coches A y B queremos saber siempre la velocidad
a la que circula el más lento.
Velocidad del más lento = Min (Velocidad de A, Velocidad de B)
Cuando A vaya a 100 y B vaya a 80, la Velocidad del más lento será 80, y cuando
A vaya a 100 y B vaya a 120, la Velocidad del más lento será 100
Fnnción PULSE(A,B)
Esta función vale 1 a partir del periodo A hasta llegar al periodo B. Antes y después
vale 0.
Ejemplo. Un comercio abre a las 8 de la mañana y permanece abierto sin
interrupción durante 12 horas. Hacemos: Estado del comercio = PULSE(8,12) y el Estado
vale 1 cuando está abierto y 0 cuando está cerrado.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

151

Ecuaciones del modelo,
INITIAL TIME=800 FINAL TIME=1500 TIME STEP=1
(01)

capacidad de los barays
disminución por barro
Inicial value: 0
Units: Mm3
Millones de metros cúbicos de agua

(02)

capacidad
de
productividad
Units: Tm/año

(03)

capacidad fija = 4400
Units: Tm/año

(04)

coeficiente barro = 0.001
Units: 1/año
Coeficiente que recoge la pérdida de capacidad por acumulación de barro

(05)

construcción de barays=10*PULSE(880,1)+50*PULSE(897,1)
+ 57 * PULSE(1010,1)
Units: Mm3/año
Construcción del primer baray en el año 880, del segundo en el 897 y del tercero en
el 1010, con sus capacidades respectivas, en total 117 millones de m3

(06)

consumo por persona = 0.044
Units: Tm/persona/año
Toneladas de arroz por persona y año

(07)

demanda de arroz = poblacion*consumo por persona
Units: Tm/año

(08)

disminución por barro
coeficiente barro
Units: Mm3/año

(09)

efecto
escasez=poblacion*tabla(produccion/demanda
de
arroz)
Units: persona/año
Se produce emigración debido a la escasez de alimentos, de una forma no lineal
sino tal y como se recoge en la tabla.

(10)

efecto
panico=IF
THEN
ELSE(Time>1200:AND:poblacion<
750000 , poblacion*0.1 , 0 )
Units: persona/año

152

producción

=

=

Units for time=año

construcción

de

=

productivo*

terreno

capacidad

de

los

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

barays-

barays*

Se produce un pánico a partir del año 1200 cuando la población cae por debajo de
las 750.000 personas, que afecta anualmente al 10% de la población.
(11)

emigración=MAX(SMOOTH(efecto escasez,10),efecto panico )
Units: persona/año
La población emigra si hay escasez o bien aunque no hay escasez si se produce un
pánico porque la expectativas no son buenas.

(12) excedente para comerciar =
0.2
Units: Dmnl
% que se desea producir de arroz en exceso para comerciar con otros productos.
(13) incremento vegetativo = 0.002*poblacion
Units: persona/año
Se toma como tasa de incremento vegetativo neto (nacimientos menos muertes) un
0,2%
(14)

inmigración = SMOOTH(IF THEN ELSE(produccion / demanda
de arroz>1.2, 0.05*poblacion,0),20)
Units: persona/año
Se produce inmigraciones cuando la producción supera en más de un 20% a la
demanda de arroz. Estas inmigraciones equivalen al 5% de la población, y tienen un
cierto retraso temporal.

(17)

población= +inmigracion+incremento vegetativo-emigracion
initial value: 100000
Units: persona

(18) produccion / demanda de arroz = producción de arroz/
demanda de arroz
Units: Dmnl
(19) producción de arroz =
MIN(capacidad
de
producción,
demanda de arroz* (1+excedente para comerciar) )+
capacidad fija
Units: Tm/año
Toneladas de arroz al año. Se produce el mínimo entre la capacidad de producción
y la demanda teniendo en cuenta el excedente para comerciar, y la cantidad fija.
(20) productividad = 130
Units: Tm/Km2/año
Tm por Km2 obtenidas en 3 cosechas anuales.
(21)

tabla
=
(0,0.055),(0.2,0.05),(0.4,0.045),(0.6,0.04),
(0.8,0.035),(0.9,0.03),(1,0),(5,0)
Units: 1/año

(22)

terreno productivo= capacidad de los barays*340/117
Units: Km2
Se cultivan 340 Km2 con 117 Mm3
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

153

Simulaciones
Pulsamos el icono
y podemos ver el comportamiento de las variables del
sistema pulsando dos veces sobre el nombre de la variable que deseamos ver y después
escogiendo entre los iconos de la izquierda de la pantalla el formato de visualización
(gráfico o tabla). Obtendremos las gráficas siguientes

154

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Podemos ver el efecto de simular diferentes alternativas y ver los resultados sobre
la misma gráfica. Supongamos que queremos simular el efecto de un consumo por persona
de 0.033 en vez de los 0.044 Tm/persona del modelo original.
Para hacer pulsamos sobre el icono
y al hacerlo se nos colorean las constante
del sistema. Pulsamos sobre el nombre de la variable ―consumo por persona‖, y nos
aparece el valor original, lo sustituimos por el nuevo y pulsamos Intro.
A continuación pulsamos el icono
y aparece el mensaje ―Dataset Current
already exists. Do you want override it? ― respondemos No, y damos un nuevo nombre a la
simulación.
Al visualizar los resultados obtenemos las graficas de ambas simulaciones.

Si deseamos manipular diferentes simulaciones, seleccionando unas y ocultando
otras hemos de ir a la barra superior por la opción Windows – Control Panel – Dataset y
dejar en la ventana derecha sólo las simulaciones que deseamos ver, pasando a la parte
izquierda las que no deseamos ver o borrar.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

155

Por último si deseamos ver el comportamiento de varios elementos en una misma
gráfica podemos hacerlo acudiendo a una opción muy similar que es Windows – Control
Panel – Graph – New y seleccionar las variables deseadas.

El resultado es el siguiente.

156

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Área Empresarial

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

157

158

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

4.9. GESTION DINÁMICA DE LAS EXISTENCIAS
Una empresa presenta una
crónica inestabilidad en su producción
y en sus existencias de productos
acabados.
Nos facilitan la siguiente
información sobre los estrictos
criterios que se siguen:
1. La producción deseada se
determina anticipadamente en base a
la demanda prevista. La producción
deseada también se modifica para
mantener las existencias a un nivel
deseado. La producción real coincide
con la deseada ya que la empresa
dispone de un equipo de producción
holgado.
2. La empresa realiza las
entregas a sus clientes desde un
almacén de productos acabados, el cual es generalmente capaz de servir los pedidos que
recibe.
3. La empresa calcula la demanda prevista promediando los pedidos recibidos en
las últimas ocho semanas, ya que de esta forma elimina el efecto de pedidos atípicos.
4. Las existencias deseadas de productos acabados han de ser las necesarias para
cubrir cuatro semanas de la demanda prevista.
5. La empresa tiende a corregir las discrepancias entre las existencias presentes y
las deseadas en ocho semanas.
Se parte de la hipótesis de una situación inicial en equilibrio entre las existencias
deseadas y las reales, así como la previsión y pedidos. Como resultado el modelo parte de
un equilibrio entre producción y pedidos. Tomaremos la hipótesis de que los pedidos son
igual a 1000 unidades/semana hasta la semana 10 en la que se incrementan un 10% y
permanecen constantes en ese nuevo valor.
1. Sin ayuda del ordenador, dibuje el comportamiento que usted espera que genere
el modelo cuando se produce un incremento del 10% en los pedidos, partiendo de una
situación de equilibrio. Especifique el comportamiento de los pedidos, producción deseada,
producción, existencias y existencias deseadas.
2. Dibuje el Diagrama Causal, el Diagrama de Flujos, y escriba las ecuaciones que
describen el modelo tal y como se indica en las páginas siguientes.
3. Compare el comportamiento observado con sus expectativas, explicando las
razones del comportamiento actual y por qué difiere de sus expectativas.
4. Reduzca el "Tiempo para corregir existencias" a 4 semanas. ¿cambia el
comportamiento? ¿cambia el ritmo del comportamiento? ¿es más o menos estable?
explique las causas.
5. ¿Puede este modelo presentar oscilaciones? pruebe con diferentes valores para
"Tiempo para promediar pedidos" y la "Cobertura deseada de existencias".
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

159

El intervalo temporal (Initial Time y Final Time) se define al crear el modelo con
File – New Model, y se puede modificar con la opción Model – Settings. Tomaremos 60
semanas en la primera versión del modelo y lo ampliaremos a 100 semanas posteriormente.
INITIAL TIME = 0

FINAL TIME = 60

TIME STEP = 1

Units for time=semana

(01)

ajuste
de
existencias
=
(existencias
deseadasExistencias) / plazo para corregir las existencias
Units: unidades/semana
La empresa tiende a corregir las discrepancias entre las
existencias presentes y las deseadas en ocho semanas

(02)

demanda prevista=SMOOTH(pedidos, plazo medio de pedidos)
Units: unidades/semana
La empresa calcula la demanda prevista
promediando los pedidos recibidos en
las últimas ocho semanas, ya que de esta
forma elimina el efecto de pedidos
atípicos.

(03)

entregas = pedidos
Units: unidades/semana
La empresa realiza las entregas a sus
clientes desde un almacén de productos
acabados, el cual es generalmente capaz
de servir los pedidos que recibe.

160

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

(04)

Existencias= +producción-entregas
Initial value= 4000
Units: unidades
Las existencias iniciales corresponden a una situación de
equilibrio, con una media de pedidos = 1000 unidades, y
unas existencias deseadas de 4 semanas = 4.000 unidades.

(05)

existencias
deseadas
=
demanda
prevista*plazo
de
existencias deseadas
Units: unidades
Las existencias deseadas de productos acabados han de ser las necesarias para
cubrir cuatro semanas de demanda prevista.

(06)

pedidos= 1000+step(100,10)
Units: unidades/semana
Hacemos que los pedidos se incrementen un 10% en la semana 10

(07)

plazo de existencias deseadas= 4
Units: semana
Cobertura de las existencias deseadas

(08)

plazo medio de pedidos= 8
Units: semana
Es el plazo de tiempo para calcular la media de los pedidos

(09)

plazo para corregir las existencias=
8
Units: semana
Es el plazo de tiempo necesario para corregir las existencias

(10)

produccion deseada = demanda prevista + ajuste de
existencias
Units: unidades/semana
La producción deseada se determina anticipadamente en base a la demanda
prevista. La producción deseada también se modifica para mantener las existencias
a un nivel deseado.

(11)

producción=
produccion deseada
Units: unidades/semana
La producción real coincide con la deseada ya que la empresa dispone de un
equipo de producción holgado.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

161

Nota sobre las gráficas:
Para visualizar múltiples variables en una misma gráfica, después de haber
ejecutado el modelo, se puede utilizar el icono de Control Panel o bien seguir el menú de
Windows – Control Panel – Graphs – New y seleccionar las variables y la escala.

Hasta el periodo 15 los pedidos y las entregas son superiores a la producción, y eso
provoca que las Existencias disminuyan.
162

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

SEGUNDA ENTREVISTA
Nada en el modelo actual permite que la producción y las existencias tomen los
valores observados (oscilaciones). Por ello se hace una segunda entrevista con
representantes de la empresa, para definir con más detalle la situación.
Las explicaciones siguientes ponen de manifiesto que mientras que la empresa
dispone con holgura de suficiente equipo en producción, el personal no puede ser
contratado y formado instantáneamente. De hecho se necesitan 24 semanas de anticipación
para seleccionar, contratar y formar al nuevo personal. La empresa no tiene costumbre de
hacer expedientes de regulación temporal de empleo. Los empleados permanecen en la
empresa una media de 50 semanas.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

163

La política de contrataciones de la empresa se basa en reemplazar a los trabajadores
que se marchan, teniendo en cuenta la situación real en relación con la situación deseada.
Los empleados deben avisar de su marcha con dos semanas de anticipación aunque esto no
es significativo. El número de trabajadores deseados se calcula en base a la producción
deseada y la productividad media, la cual es de 20 unidades por empleado y semana, y es
constante a lo largo del tiempo. La normativa laboral impide realizar horas extras.
Añada al modelo las ecuaciones que recogen los nuevos datos sobre el
funcionamiento de la empresa. Preste atención a las unidades que utiliza. Tome un valor
inicial del número de empleados tal que le permita partir de una situación de equilibrio.
Modifique los parámetros recibidos para comprender mejor su influencia en el
comportamiento observado: Modifique "plazo para corregir existencias" y observe sus
repercusiones. ¿Modificar el "plazo para corregir trabajadores" tiene los mismos efectos?
Ir a Model – Settings y ampliar el plazo a: FINAL TIME = 100

(01)

ajuste de existencias= (existencias deseadas
Existencias) / plazo para corregir las existencias
Units: unidades/semana

(02)

contratacion= (trabajadores deseados -Trabajadores) /
plazo para corregir trabajadores
Units: personas/semana

(03)

demanda prevista= SMOOTH (pedidos, plazo medio de
pedidos)
Units: unidades/semana

(04)

duración del empleo=
Units: semana

(05)

entradas=salidas+contratacion
Units: personas/semana

(06)

entregas= pedidos
Units: unidades/semana

(07)

Existencias= +producción-entregas
Initial value = 4000
Units: unidades

(08)

existencias deseadas= demanda prevista*plazo de
existencias deseadas
Units: unidades

164

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

50

(09)

pedidos= 1000+step(100,10)
Units: unidades/semana

(10)

trabajadores deseados= produccion deseada/productividad
Units: personas

(11)

plazo de existencias deseadas= 4
Units: semana

(12)

plazo medio de pedidos= 8
Units: semana

(13)

plazo para corregir las existencias=
Units: semana

(14)

plazo para corregir trabajadores= 24
Units: semana

(15)

produccion deseada= demanda prevista + ajuste de
existencias
Units: unidades/semana

(16)

produccion normal= Trabajadores*productividad
Units: unidades/semana

(17)

producción= produccion normal
Units: unidades/semana

(18)

productividad= 20
Units: unidades/personas/semana

(19)

salidas= Trabajadores/duración del empleo
Units: personas/semana

(20)

Trabajadores= +entradas-salidas
Initial value = 50
Units: personas

8

Las siguientes gráficas nos muestran como efectivamente se producen oscilaciones
tras una puntual y limitada variación en la cifra de pedidos, lo cual recoge el
comportamiento que nos habían indicado que existía en los valores de la producción de la
empresa. Así pues el modelo parece ser una buena base para el estudio de una estrategia
que nos permita estabilizar estos valores.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

165

Las existencias disminuyen de la semana 10 a la 28 debido a que la producción es
inferior a las entregas, a partir de la semana 28 la producción es mayor que las entregas y
las existencias se van recuperando.

166

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

ESTUDIO DE UNA ESTRATEGIA
Al objeto de reducir las tensiones de producción que se producen, que son la
diferencia relativa entre la producción deseada y la producción normal, la empresa quiere
conocer si debe plantear la posibilidad de realizar jornada flexible (horas extras) en las
próximas negociaciones con el sindicato.
La jornada de trabajo es de 40 horas. Las negociaciones preliminares con el
sindicato indican que podrían aceptar una flexibilidad entre 35 horas semanales mínimas y
50 de máxima, a cambio de un incremento en las contribuciones de la empresa al fondo de
pensiones. Compruebe el efecto de una jornada flexible en la deseada estabilidad de
existencias y producción.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

167

(01)

ajuste de existencias=(existencias deseadasExistencias)/plazo para corregir las existencias
Units: unidades/semana

(02)

contratacion= (trabajadores deseados-Trabajadores)/
plazo para corregir trabajadores
Units: personas/semana

(03)

demanda prevista=SMOOTH(pedidos,plazo medio de pedidos)
Units: unidades/semana

(04)

duración del empleo=50
Units: semana

(05)

entradas= salidas+contratacion
Units: personas/semana

(06)

entregas= pedidos
Units: unidades/semana

(07)

Existencias= +producción-entregas
Initial value = 4000
Units: unidades

(08)

existencias deseadas =
existencias deseadas
Units: unidades

(09)

pedidos= 1000+step(100,10)
Units: unidades/semana

(10)

trabajadores deseados= produccion deseada/productividad
Units: personas

(11)

plazo de existencias deseadas= 4
Units: semana

(12)

plazo medio de pedidos= 8
Units: semana

(13)

plazo para corregir las existencias=
Units: semana

(14)

plazo para corregir trabajadores= 24
Units: semana

168

demanda prevista * plazo de

8

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

(15)

produccion deseada= demanda prevista+ajuste de
existencias
Units: unidades/semana

(16)

produccion normal= Trabajadores*productividad
Units: unidades/semana

(17)

producción= produccion normal*tensión
Units: unidades/semana

(18)

productividad= 20
Units: unidades/personas/semana

(19)

salidas= Trabajadores/duración del empleo
Units: personas/semana

(20)

Trabajadores= +entradas-salidas
Initial value= 50
Units: personas

(21)

tensión=with Lookup(produccion deseada/produccion normal
(0.8,0.875),(0.9,0.875),(1,1),(1.1,1.25),(1.2,1.25) )
Units: Dmnl

Pulsando en el botón de
es
posible entrar los pares de valores de la tabla
que existe en la ecuación de la respuesta a la
tensión, que definen cada punto, de forma más
cómoda.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

169

Podemos observar como la introducción del elemento de Tensión ha provocado una
disminución en la amplitud y en la intensidad de las oscilaciones de todos los parámetros
del sistema. Pruebe para diferentes valores de "tensión".

170

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Nota explicativa de la Tabla
La tabla sirve para calcular el valor de la "tensión" el cual se calcula como el
cociente de la "producción normal" y la "producción deseada". La "tensión" la utilizamos
para calcular la "producción". Tenemos una entrada (x) en la tabla que es el cociente entre
―producción normal‖ y ―producción deseada‖ y una salida (y) que es la "tensión".
Los pares de valores entre paréntesis nos definen puntos. El punto (0.8,0.875)
indica que cuando el cociente es 0.8 la "tensión" es igual a 0.875. Sabemos que si no hay
problemas, la "producción normal" ha de ser igual a la "producción deseada", y por lo tanto
el cociente valdrá igual a 1. Y queremos que cuando no haya problemas como en esta
situación, la "tensión" también sea igual a 1 para que no afecte a la "producción". Para
representar esto definimos el punto (1,1).
Como sabemos que van a haber variaciones del cociente, que es la entrada (x) de la
tabla, definimos la tabla con valores a ambos lados, mayores y menores de 1. En este caso
vamos a definir puntos en 0.8 y 0.9 que son inferiores a 1, y los puntos 1.1 y 1.2 que son
valores superiores a 1. Con esto ya tenemos decididos unos valores para el eje x de la tabla.
Ahora falta asignarles sus valores en el eje de las y. Es decir, ¿que "tensión" vamos a tener
cuando el cociente sea 0.8? En este caso (que sobra producción) pediremos a los
trabajadores que trabajen el mínimo, que es según nos dicen de 35 horas, es decir
35/40=0.875 . Y creamos el punto (0.8,0.875)
Hacemos lo mismo en la hipótesis de que exista un cociente igual a 1.2 ¿que valor
asignamos como la respuesta a la tensión?, pues el máximo que nos dicen, que son 50
horas. Así tenemos 50/40=1.25 y definimos el punto (1.2,1.25). Tememos ya 3 puntos
definidos. Los otros dos puntos intermedios los asignamos según nuestro criterio, es decir,
en función de lo que queramos que haga la empresa cada vez que exista tensión.
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

171

4.10. EMISIONES DE CO2
Nos piden que hagamos un sencillo modelo de las emisiones de CO2 a la
atmósfera, que sea genérico y adaptable posteriormente a un período y entorno geográfico
determinado. Nos piden que nos basemos en la "Identidad de Kaya".
La "Identidad de Kaya" dice que las emisiones de CO2 son igual al Producto
Interior Bruto o PIB (€) por la Intensidad de Energía (Kw/€) y por el Vector Producción de
Energía (CO2/Kw).
CO2 (tm) = PIB (€) x Intensidad de Energia (Kw/€) x Vector Producción (CO2/Kw)
La Intensidad de Energía es la cantidad de energía demandada por cada unidad de
PIB anual. Podemos pues calcular la energía total demandada en base al PIB.
El Vector Producción de Energía incluye las emisiones de CO2 por cada Kw de
energia producido, y la distribución porcentual de las diferentes fuentes de energía: carbón,
fuel, gas, nuclear y renovables (hidroeléctrica, eólica y otras). Así pues podemos calcular
las emisiones de CO2 en base a la energía demandada y al Vector de Producción.
Al objeto de fijar algunos parámetros iniciales se nos indica que la emisión de CO2
por Kw producido es alta con el carbón, media con el fuel, baja con el gas, y no existen
emisiones significativas con el resto de fuentes. Por otra parte el Vector de Producción de
Energía está formado en un 50% por fuel, 30% por nuclear, 10% por gas y el resto a partes
iguales entre carbón y renovables.
Se nos pide que el modelo permita, además de introducir diferentes escenarios del
PIB, la posibilidad de introducir posibles mejoras tanto en la eficiencia de la Intensidad
Energética como en las emisiones de CO2 por unidad de Kw producido de las diferentes
fuentes de energía.
Deseamos crear pues un modelo que recoja todos estos aspectos, y en el que el
nivel de CO2 en la atmósfera sea constante. Se propone el siguiente esquema:

Emisión = PIB x Intensidad de Energía x Vector Energético
Siendo las unidades de medida respectivas:
CO2

= € x

Kw/ €

x

CO2/Kw

El modelo permite recoger la Identidad de Kaya, para calcular las emisiones de
CO2 en base a la Energía demandada y al Vector Energético, y también introducir los
parámetros genéricos que nos indican.

172

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Se trata de un modelo sobre emisiones, que es un Flujo. Se ha añadido un Nivel,
correspondiente a la cantidad total de CO2 en la atmósfera, aunque en sentido estricto no
es necesario. Podemos observar como con los parámetros que nos indican la cantidad de
emisiones se mantiene constante, igual que lo son los parámetros utilizados.
Definimos en Model -Settings: INITIAL TIME = 1900 y
(01)

% carbón=
0.05
Units: Dmnl (dimensionless = sin dimensiones)

(02)

% fuel= 0.5
Units: Dmnl

(03)

% gas= 0.1
Units: Dmnl

(04)

% nuclear= 0.3
Units: Dmnl

(05)

% renovables= 0.05
Units: Dmnl

(06)

Absorción = 12500
Units: CO2/Año

(07)

CO2= +Emisión-Absorcion,
Inicial value: 10000000
Units: CO2
Toneladas de CO2 en la atmósfera

(08)

Eficiencia Carbon = 3
Units: CO2/Kw

FINAL TIME = 2100

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

173

(09)

Eficiencia E. Renovables=
Units: CO2/Kw

(10)

Eficiencia Fuel = 2
Units: CO2/Kw

(11)

Eficiencia Gas = 1
Units: CO2/Kw

(12)

Eficiencia Nuclear = 0
Units: CO2/Kw

(13)

Emisión=Energia demandada*(Emisión Carbón+Emisión E. Renovables+Emisión
Fuel+Emisión Gas+Emisión Nuclear)
Units: CO2/Año

(14)

Emisión Carbón=% carbón*Eficiencia Carbon
Units: CO2/Kw

(15)

Emisión E. Renovables=% renovables*Eficiencia E. Renovables
Units: CO2/Kw

(16)

Emisión Fuel=% fuel*Eficiencia Fuel
Units: CO2/Kw

(17)

Emisión Gas=% gas*Eficiencia Gas
Units: CO2/Kw

(18)

Emisión Nuclear=% nuclear*Eficiencia Nuclear
Units: CO2/Kw

(19)

Energia demandada=PIB con escenario normal*Intensidad Energetica
Units: Kw/año

(20)

Escenario alternativo= 1
Multiplicador del PIB. Si su valor es 1 el escenario es el constante. Esta variable se
usa para simular el impacto de diferentes escenarios con ayuda de funciones Step.
Units: € /año

(21)

Intensidad Energetica=10
Units: Kw/€
Podemos simular el impacto de nuevas tecnologías de ahorro de consumo.

(22)

PIB con escenario normal=1000*Escenario alternativo
Units: €/año
Escenario con crecimiento del PIB = 0 o también definido como Business as Usual.
Un valor de 1.000 miles de millones de euros representa a un país como España.

174

0

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

4.11. COMO PRODUCIR MAS Y MEJOR
El conflicto que existe entre las soluciones a corto y a largo plazo es un conocido
patrón de comportamiento en muchos sistemas, de forma que aquellas soluciones que son
efectivas a corto plazo no lo son en el medio plazo y a la inversa. Así en el mundo de la
empresa son conocidas las limitaciones que tiene una política de mantenimiento
preventivo, que si bien es vital en un horizonte a medio plazo, ocasionan paradas en la
producción a corto plazo que nadie quiere asumir.
De igual forma en el ámbito de la calidad el respeto a unas estrictas normas de
calidad en la empresa son la base para lograr un merecido prestigio entre sus clientes, que
se traduzca a medio plazo en la fidelidad de los clientes y un mayor margen comercial. No
obstante, una política estricta en normas de calidad provoca a corto plazo mayores costes al
desechar lotes de producción que no cumplen las normas.
En el ámbito de la formación de personal un incremento de las horas destinadas a
esta actividad incrementa la productividad, la calidad y los resultados de la empresa a
medio plazo, pero a corto plazo implican unos costes y una menor disponibilidad del
personal para producción.
Dentro de la empresa podemos también observar esta situación en la necesidad de
potenciar la mejora de los procesos productivos, y con ello aumentar la productividad
futura a medio plazo, o bien dedicar todos los esfuerzos disponibles a atender las
necesidades inmediatas de producción. Podemos ver una excelente aproximación a este
tema en el trabajo ―Nobody Ever Gets Credit for Fixing Problems that Never Happened‖
de Nelson P.Repenning and John D. Sterman (2001).
La causa básica de este conflicto entre el corto y el medio plazo se encuentra en el
hecho de que determinadas acciones proporcionan resultados inmediatos mientras que en
otras acciones existe un apreciable retraso desde que se ejecutan hasta que se observan los
resultados de la misma.
Este ejercicio práctico pretende ilustrar esta realidad. También pretende mostrar la
utilidad del diagrama causal como instrumento para analizar una situación caracterizada
por la existencia de bucles de realimentación y retrasos.
El grupo de trabajo Columbus 07 pertenece a una empresa dedicada al desarrollo de
software aerospacial y está formado por informáticos. Cada empleado dispone de gran
autonomía en relación a la cantidad de horas de trabajo semanales. También dispone de
gran libertad para distribuir estas horas entre dos tareas básicas: por una parte la
producción de programas informáticos para atender los proyectos en curso, y por otra parte
el análisis de los instrumentos informáticos –formación- para mejorar su productividad.
Por tratarse de un sector de actividad muy dinámico es importante dedicar muchas horas a
las mejoras de productividad porque existe una rápida obsolescencia.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

175

Semanalmente el empleado recibe información comparativa entre la producción
real y la producción deseada que desarrolla. En base a la diferencia de producción que
se percibe se le hace presión para variar la producción. Esta presión se traduce en un
ajuste inmediato de las horas de trabajo en producción. También se hace presión para
mejorar la productividad por ser un aspecto clave, y se pretende lograr así dedique más
horas a la mejoras de productividad.
El diagrama causal formado con los elementos señalados en negrita anteriormente
nos permite ilustrar esta situación. Podemos identificar dos bucles de realimentación con
los nombres de ―trabajar más‖ y ―trabajar mejor‖.

Podemos observar que son dos bucles negativos, ya que sólo tienen una relación
negativa, y en definitiva comparan el estado real de producción con el estado deseado y
ajustan el estado real mediante dos procesos diferentes: la variación de las horas de trabajo
– que permite incrementos de producción inmediatos- y la mejora en productividad – que
requiere algo más de tiempo para mostrar sus efectos-.

176

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

La existencia de un retraso en el bucle ―trabajar mejor‖ va a provocar que el bucle
de ―trabajar más‖ sea el más activo y el que ofrezca resultados con más rapidez. Esta es la
causa de que en las empresas ante una necesidad de mayor producción se presione más en
aumentar las horas de trabajo que en aumentar la productividad.
Vamos a transformar el diagrama causal en un diagrama de flujos para poder así
trabajar con un modelo en el ordenador. Las transformaciones necesarias serán mínimas.
Unicamente vamos a definir como niveles la Productividad y las Horas de trabajo, sean en
producción o sean en mejoras de productividad. Consideraremos que éstas últimas varían
semanalmente según la presión que en cada ámbito se recibe.

Necesitamos ahora disponer de alguna información adicional para crear las
ecuaciones del modelo. Consideraremos que el empleado dedica usualmente 35 horas
semanales a tareas de producción y 5 horas a tareas de mejoras de la productividad. La
producción deseada es de 3.500 unidades. La productividad por hora de trabajo es de 100
unidades/semana. Se estima en 20 semanas el retraso que existe entre las horas dedicadas a
mejorar la productividad y el momento en el que éstas se manifiestan.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

177

Con la distribución de horas de trabajo anterior se observa que la productividad se
halla estable, con pérdidas por obsolescencia y mejoras equilibradas en el equivalente a 5
líneas/semana. Con estas indicaciones podemos formular las ecuaciones del modelo.
Tomaremos un horizonte temporal de 100 semanas:
Producción deseada = 3500
Producción actual = Productividad*Horas de trabajo en producción
Productividad = +Mejoras-Obsolescencia
Initial value: 100
Diferencia de Producción =Producción deseada-Producción actual
Horas de trabajo en producción = Presión para variar la producción
Initial value: 35
Horas en mejoras de productividad = Presión para mejorar la productividad
Initial value: 5
Presión para mejorar la productividad = Diferencia de Producción/500
Presión para variar la producción = Diferencia de Producción/100
Mejoras = DELAY3I(Horas en mejoras de productividad, 20 , 5)
Obsolescencia = 5
Tomamos como Presión para mejorar la producción las unidades que existen como
Diferencia dividido por la Productividad inicial, que son 100. La presión para mejorar la
productividad ha de ser mucho menor, ya que no se esperan resultados inmediatos, y por
ello tomamos un factor de 5 veces el valor de la productividad.
Con estos parámetros observamos que todos los elementos del sistema y en especial
la Productividad se mantienen constantes. Es importante disponer de un modelo que
represente al sistema en equilibrio para así poder apreciar mejor el efecto de cambios en su
estructura o en las condiciones del mismo.
Para observar mejor la dinámica del sistema vamos a ver el efecto de un incremento
de 1000 unidades de la producción deseada en la semana 10. Modificaremos la ecuación de
la forma siguiente:
Producción deseada= 3500+step(1000,10)
Podemos observar el
siguiente comportamiento, y en
resumen, un incremento en la
producción deseada se traduce
en primer lugar en un aumento
de las horas de trabajo en
producción. También se produce
una presión para aumentar la
productividad, la cual a medida
que va mejorando permite
reducir el número de horas de
trabajo en producción.

178

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Este modelo permite explicar la realidad de muchas empresas, donde si bien son
necesarios esfuerzos de producción ocasionales, las progresivas mejoras de productividad
permiten retornar a la situación inicial tras un cierto tiempo. Por el contrario en otras
ocasiones nos encontramos con que la presión para aumentar la producción influye en
las horas dedicadas a la mejora de la productividad. Esto provoca una progresiva
disminución del nivel de productividad, lo que es causa de que aún sean necesarias más
horas de trabajo para cumplir con la producción deseada. Y aparece un bucle perverso
donde cada vez los empleados se ven obligados a trabajar más mientras que la
productividad no deja de descender.
Además el empleado observa que si dedica menos horas a mejoras de
productividad dispone de más horas para trabajo en producción, con lo que al
disminuir rápidamente la diferencia entre la producción real y la deseada recibe menos
presiones de todo tipo. Podemos ver representado en el diagrama estos dos
comportamientos en las flechas más oscuras.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

179

Para representa esta nueva situación hemos de modificar en el modelo anterior dos
ecuaciones:
Horas en mejoras de productividad= Presión para mejorar la productividad-Presión
para variar la producción/4
Horas de trabajo en producción= Presión para variar la producción-(Horas en
mejoras de productividad-5)/5
En la primera de las ecuaciones tomamos en consideración la Presión para variar la
producción, reduciendo su proporción en relación con la Presión para mejorar la
productividad, de forma que aunque actúe no llegue a anularla. En la segunda de las
ecuaciones incluimos el efecto de las Horas en mejorar la productividad, que inicialmente
eran 5.
La dinámica que estas nuevas relaciones generan es especialmente atractiva a corto
plazo ya que la producción real se ajusta con mucha rapidez a la producción deseada, pero
fatal a medio plazo porque la obsolescencia de la productividad no es compensada con
nuevas mejoras. Así podemos observar como la productividad muestra una progresiva
disminución mientras que en paralelo se produce un incremento de las horas de trabajo
dedicadas a producción.

En conclusión podemos observar cómo la tendencia natural del sistema puede ser
corregir la diferencias entre la producción deseada y la real en base a sucesivos recursos a
―trabajar más‖. Esta situación es lógica ya que se consigue el propósito deseado con gran
rapidez. No obstante si el recurso a ―trabajar más‖ impide el necesario proceso de ―trabajar
mejor‖ es inevitable una dinámica en la que cada vez son necesarias más horas de trabajo
debidas a una pérdida de la productividad.

180

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

4.12. AVERIAS
Deseamos simular los efectos que provocará una disminución número de operarios
de mantenimiento en el número de piezas defectuosas. Tenemos pues un sistema con dos
elementos: numero de operarios de mantenimiento y número de piezas defectuosas.
Creamos un nuevo modelo File – New Model con periodo inicial = 0 y periodo final = 24
meses.

Supondremos que el número de operarios pasa de 10 a 5
en el mes 6, para hacerlo usaremos la funcion Step:
Numero de operarios de mantenimiento=10-step(5,6)
Definiremos
que
el
Numero de piezas defectuosas
depende
del
numero
de
operarios, de forma que cuando
hay 10 operarios las piezas
defectuosas al mes son 0, si hay
8 operarios tendremos 100
piezas, si hay 6 tendremos 200
piezas, si hay 4 tendremos 400,
si hay 2 tendremos 600 y si hay
0 tendremos 800 piezas.
Utilizaremos para
esto una Tabla interna.
Para ello seleccionaremos
como Type de la variable
Numero
de
piezas
defectuosas:
Auxiliary
with Lookup.
Pulsaremos
el
botón de AsGraph e
introduciremos los puntos
definidos como pares de
valores de la variable
independiente (Input) y la
dependiente (Output).Una
vez entrados los datos
pulsamos OK.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

181

Antes de ejecutar el modelo, hacemos una previsión de lo que va a suceder y
queremos comparar nuestra previsión con el resultado del modelo. Nuestra previsión se
introduce en el modelo utilizando el icono de Reference Mode (o
Comportamiento de Referencia). Podemos entrar más de una previsión
asignando diferentes nombres a cada una.
Pulsamos en el icono Reference Mode y después sobre la variable Numero de
Piezas defectuosas. Cuando a continuación nos pregunta si deseamos asignar algún nombre
diferente pulsamos Abrir.
A continuación aparece un menú similar al de la Tabla, pero como Input vamos a
entrar meses, y como Output el Número de Piezas defectuosas que nosotros esperamos
observar. Es decir vamos a dibujar la gráfica que esperamos obtener. En este caso
esperamos obtener 50 piezas defectuosas en el mes 6, 200 en el 12, 500 en el 18 y también
500 piezas en el 25.

Pulsamos OK y ejecutamos el modelo y podemos observar gráficamente la
evolución prevista (en rojo) junto con los resultados del modelo (en azul).

Siempre es muy conveniente dibujar el comportamiento que esperamos observar en
las variables del modelo ya que el resultado del modelo ha de servirnos para validar
nuestra percepción inicial o bien ha de permitirnos entender en que aspectos nuestra
percepción no era correcta.

182

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

4.13. GESTIÓN DINÁMICA DE UN PROYECTO

Existen muchas actividades, desde
escribir un libro a construir un buque, que
presentan unas características muy
similares. Existe en primer lugar un
objetivo y unas previsiones de lo que
costará conseguir ese objetivo, seguido a
continuación de una fase en la que se
emplea una cantidad de trabajo y recursos,
y por último, con mayor o menor éxito se
logra el objetivo deseado.
No obstante, muchos proyectos
acaban, en relación con los objetivos
iniciales, durando más de lo previsto,
costando más de lo esperado y ofreciendo
una calidad mucho menor de lo deseado.
Vamos a ver a continuación un
modelo para ayudar a comprender los
aspectos relacionados con la consecución
de un proyecto. Para hacer el proyecto fácil de explicar, vamos a trabajar en un proyecto
genérico como diseñar un edificio, aunque el modelo es aplicable a otras muchas
situaciones, como desarrollar software, diseñar un nuevo producto, etc.
Los modelos pueden utilizarse tanto para investigar proyectos de construcción,
donde la disponibilidad del material es importante, hasta investigaciones científicas en las
que la experimentación juega un papel esencial.
En el proceso de conceptualizar y crear el modelo vamos a seguir un procedimiento
progresivo. Vamos a empezar con la estructura más simple del problema, para irlo
mejorando en sucesivas versiones del modelo. Esta es una técnica útil ya que nos
proporciona etapas en las que el modelo nos reproduce bien algunos aspectos de la
realidad, a la vez que nos muestra aspectos donde debe ser mejorado. Iremos simulando en
cada una de las etapas, y viendo el efecto de los cambios introducidos en relación con la
etapa anterior.
En el proceso de creación del modelo utilizaremos el ordenador para que nos
muestre con claridad los efectos de los cambios que nosotros estamos haciendo en la
estructura del modelo. No obstante, aunque el ordenador es muy eficiente en este trabajo,
es importante que nosotros sepamos interpretar las simulaciones que vayamos a realizar y
para ello es conveniente que antes de cada simulación tengamos unas expectativas claras
de lo que esperamos que ocurra, de forma que los resultados del modelo nos sirvan para
confirmar o no nuestras expectativas.
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

183

Pulsamos File – New Model y señalamos INITIAL TIME = 0, FINAL TIME =24,
y Time units= mes
En este modelo ponemos TIME STEP = 0.0625 porque si TIME STEP=1 haríamos
24 pasos en la simulación (Final Time – Initial Time), pero en este caso queremos que se
haga el cálculo cada 2 días.Ponemos 2 días expresados en meses = 2 días x (12 meses / 365
días) = 0.065 y escogemos la opción predeterminada más próxima, que es 0.0625.

Modelo 1. Hacer un trabajo
La característica más fundamental de un proyecto es que hay un trabajo que hacer,
y que este se va realizando progresivamente. Vamos a introducir esto en un modelo.

Tareas finalizadas = trabajo
Initial value: 0
Units: tareas

Ver nota 1 a pie de página .

Ver nota 2 a pie de página .
Tareas pendientes = -trabajo
Initial Value: Total de tareas previstas
Units: tareas
Total de tareas previstas = 1000
Units: tareas
trabajo = 100
Units: tareas/mes
Nota:
(1) Si aparece un aviso del tipo ―Tareas finalizadas is not used‖ es porque el software
detecta que esta variable no influye en ninguna otra, y nos avisa ya que esto no es normal.
(2) Usaremos la tecla de Choose Initial Variable para seleccionar ―Total de tareas
previstas‖
(3) No hacer Units Check hasta la versión 5 del modelo.

184

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Simulamos y obtenemos la siguiente evolución de las Tareas finalizadas. No es un
comportamiento correcto porque únicamente hemos de realizar 1000 tareas. Ver nota
explicativa de los valores de Tareas pendientes al final de este capítulo.

Modelo 2. Parar al acabar las tareas.
Es necesario introducir en el modelo un mecanismo que nos detenga el proceso cuando el
proyecto se acabe.

Proyecto finalizado =IF THEN ELSE(Tareas finalizadas>=Total de tareas
previstas,1,0)
Tareas finalizadas = trabajo
Initial value: 0
Units: tareas
Tareas pendientes = -trabajo,
Initial value: Total de tareas previstas
Units: tareas
Total de tareas previstas = 1000
Units: tareas
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

185

Total de tareas previstas para el proyecto. Las vamos a considerar todas iguales, ya
que el propósito del modelo es trabajar con parámetros no previsibles como son los
errores.
trabajo =IF THEN ELSE(Proyecto finalizado=1,0,100)
Units: tareas/mes
Cuando el valor de Proyecto finalizado sea 1 (está acabado) se harán 0 tareas.

Modelo 3. Incluir los errores
En todo proyecto se producen errores, trabajos que hay que volver a hacer, y estos
deben ser incluidos en el modelo. También vamos a modificar la ecuación del Trabajo.

186

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Calidad = 0.9
Units: Dmnl
Calidad de los trabajos dados como finalizados. Calidad no tiene dimensión.
Errores = Trabajo*(1-Calidad)
Units: tareas/mes
Los errores serán función de la cantidad de trabajo hecho por el porcentaje de
trabajo que no cumple las Normas.
Errores detectados = Errores no detectados/Retraso en detectar errores
Units: tareas/mes
Tomaremos una fracción constante de los errores pendientes de detectar.
Errores no detectados = Errores-Errores detectados
Initial value: 0
Units: tareas
Retraso en detectar errores = 3
Units: mes
Tareas finalizadas = Trabajo
Initial value: 0
Units: tareas
Tareas pendientes= -Trabajo+Errores detectados
Initial value: Total de tareas previstas
Units: tareas
Total de tareas previstas = 1000
Units: tareas
Total de tareas previstas para el proyecto. Las vamos a considerar todas iguales, ya
que el propósito del modelo es trabajar con parámetros no previsibles como son los
errores en el proyecto.
Trabajo = MIN(100,Tareas pendientes)
Units: tareas/mes
Como máximo se hacen 100 tareas al mes. Usamos la función MIN para que
cuando en un período queden menos de 100 tareas pendientes, se hagan todas las
tareas que queden pendientes.
Si hacemos Model – Units Check en esta versión del modelo y la siguiente nos dice que
hay un error, lo dejamos así por simplicidad. En la última versión del modelo se soluciona.
Del modelo 2 al modelo 3 hay un "giro", de forma que dejamos de utilizar la
variable "proyecto finalizado" para controlar que no se hagan mas tareas de la previstas. La
razón es que observamos que en realidad en muchos proyectos se hacen muchas mas tareas
de las inicialmente previstas ya que hay que repetir aquellas tareas que se hicieron mal, o
con errores. Por lo tanto esta variable no puede ser un límite para la cantidad de trabajo
realizado.
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

187

Para ver la evolución de dos variables en la misma pantalla ir a la barra superior y
seguir por Windows – Control Panel – Graph – New y seleccionar las variables que se
desee. Colocar una señal a la izquierda para verlas en la misma escala, y después dar Ok y
Display.

Modelo 4. Descubrir los errores
Los errores que se producen en un proyecto no se descubren inmediatamente, sino
cuando van a hacerse otros trabajos posteriores.
Calidad = 0.9
Units = Dmnl
Calidad de los trabajos dados como finalizados. Calidad no tiene dimensión (Dmnl)
Errores = Trabajo*(1-Calidad)
Units: tareas/mes
Los errores serán función de la cantidad de trabajo hecho por el porcentaje de
trabajo que no cumple las Normas.
Errores detectados = Errores no detectados/Retraso en detectar errores
Units: tareas/mes
Tomaremos una fracción constante de los errores pendientes de detectar.
Errores no detectados = Errores-Errores detectados
Inicial value: 0
Units: tareas

188

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Retraso en detectar errores = WITH LOOKUP (Tareas pendientes/Total de tareas previstas)
(0,0.5),(0.2,1),(0.4,3),(0.6,6),(0.8,9),(1,12)
Units: mes
Se reconsidera la constante de Retraso en detectar errores que habíamos
puesto en el modelo 3, y se hace que sea función de la cantidad de tareas pendientes
que hay y de las previstas.
En esta tabla recogemos la idea lógica de que cuando se está al principio del
proyecto, y queda mucho trabajo por hacer se tarda más tiempo en detectar los
errores que cuando ya se está en las últimas fases del proyecto, donde cualquier
error es detectado con más rapidez. El punto (0,0.5) indica que cuando las tareas
pendientes son 0 los errores se detectan en 0.5 meses. El punto (1,12) indica que
cuando las tareas pendientes = tareas previstas se tarda 12 meses.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

189

Tareas finalizadas = Trabajo
Initial Value: 0
Units: tareas
Tareas pendientes = -Trabajo+Errores detectados
Initial value: Total de tareas previstas
Units: tareas
Total de tareas previstas = 1000
Units: tareas
Total de tareas previstas para el proyecto. Las vamos a considerar todas iguales, ya
que el propósito del modelo es trabajar con parámetros no previsibles como son los
errores en el proyecto.
Trabajo = MIN(100,Tareas pendientes)
Units: tareas/mes
Como máximo se hacen 100 tareas al mes

190

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Modelo 5. La presión de la fecha de entrega.
En todo proyecto existe una fecha de finalización y entrega, que va a modificar el
ritmo de trabajo y la cantidad de los recursos empleados.

C1=1
Units: mes
Constante que indica la velocidad de adaptación entre el trabajo requerido y el
realmente empleado.
C2=1
Units: mes
Constante que indica la velocidad de adaptación entre la fuerza de trabajo
disponible y el trabajo requerido en cada periodo.
Calidad = 0.9
Calidad de los trabajos dados como finalizados
Duración prevista = 10
Units: mes
Hay 1000 tareas a un ritmo previsto de 100 al mes
Errores = Trabajo*(1-Calidad)
Units: tareas/mes
Los errores serán función de la cantidad de trabajo hecho por el porcentaje de
trabajo que no cumple las Normas.
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

191

Errores detectados = Errores no detectados/Retraso en detectar errores
Units: tareas/mes
Tomaremos una fracción constante de los errores pendientes de detectar.
Errores no detectados = Errores-Errores detectados
Inicial value: 0
Units: tareas
Fuerza de trabajo disponible = 250
Units: tareas/mes
Corresponde a la capacidad de producción máxima
Plazo restante = MAX(Duración prevista-Time,0)
Units: mes
Es una forma sencilla de contar el plazo residual en cada momento, empezando por
10 meses hasta llegar a 0. Seleccionar la variable <Time> usando el icono:
Retraso en detectar errores= WITH LOOKUP (Tareas pendientes/Total de tareas previstas)
( (0,0.5),(0.2,1),(0.4,3),(0.6,6),(0.8,9),(1,12) )
Units: mes
Tareas finalizadas = Trabajo
Inicial value: 0
Units: tareas
Tareas pendientes = -Trabajo+Errores detectados
Inicial value: Total de tareas previstas
Units: tareas
Total de tareas previstas = 1000
Units: tareas
Total de tareas previstas para el proyecto. Las vamos a considerar todas iguales, ya
que el propósito del modelo es trabajar con parámetros no previsibles como son los
errores en el proyecto.
Trabajo = IF THEN ELSE(Tareas pendientes/C 1<1,0,Trabajo requerido)
Units: tareas/mes
Si las tareas pendientes son menor que 1 (son = 0) no se hace ninguna, en caso
contrario se hace el Trabajo requerido.
Trabajo requerido= MIN(Fuerza de trabajo disponible,XIDZ(Tareas pendientes,
Plazo restante,Tareas pendientes/C 2))
Units: tareas/mes
La cantidad de trabajo requerido será como máximo la Fuerza de trabajo
disponible. Se calcula como el cociente entre las Tareas pendientes (tareas) y el
Plazo restante (meses). La función XIDZ nos ofrece este cociente excepto cuando
el Plazo restante es 0, en cuyo supuesto el resultado son las Tareas pendientes/C2.
.
192

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

En esta última versión del modelo ya podemos apreciar con claridad los fenómenos
que deseamos estudiar en los proyectos como son la acumulación de errores en las fases
finales del proyecto, o la distribución de las tareas del proyecto, que se van incrementando
progresivamente a pesar de nuestra programación de cargas de trabajo, y que se prolongan
incluso más allá de la fecha de entrega del proyecto.
Podemos comprobar que las unidades empleadas en el modelo sean correctas
cuando hacemos Model - Units Check.

Con frecuencia lograr que el modelo se halle correcto desde el punto de vista de las
unidades obliga a añadir un gran número de variables auxiliares, que en general solo
añaden una complejidad innecesaria al modelo. La persona que construye el modelo debe
de valorar la conveniencia de añadir o no todas las variables auxiliares necesarias para
tener un modelo correcto desde el punto de vista de las unidades.
Una vez que tenemos el modelo correcto podemos emplearlo para realizar
diferentes análisis de sensibilidad a variaciones de diferentes parámetros del modelo, como
por ejemplo:
a) Un aumento de la Calidad hasta 0.95
b) Disponer de una fuerza de trabajo disponible de 100 o de 150 tareas/mes.
c) Un menor retraso en la detección de los errores, modificando la tabla.
d) Un cambio en la Duración prevista de 10 a 12 meses.
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

193

Así podemos observar
como por ejemplo en la
simulación d) un cambio en
la Duración prevista no
modifica el comportamiento
observado
del
Trabajo,
únicamente aproxima o aleja
el fenómeno de acumulación
de tareas.

Nota Modelo 1. Variación de tareas pendientes
Tareas Pendientes disminuye en su valor 6,25 en cada periodo debido a que 1 día
expresado en meses sería 1/30 = 0,03333; 2 días son 1/30*2= 0,06666; es decir 1 mes está
divido en 14,94 partes (cada 2 días) y como se completan 100 tareas por mes en cada
periodo de 2 días se completa 6,69 tareas. Al tomar un Time Step de 0,625, se divide cada
mes en 16 partes de tal forma que en cada periodo se completan 100/16 = 6,25 tareas. Las
Tareas pendientes varían en
función del –trabajo (-6,25
tareas) y por ese motivo en cada
periodo de 2 días disminuyen
6,25.

194

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

4.14. UN MODELO DE EMPRESA INNOVADORA

El gerente de una empresa recién creada, buen amigo nuestro, nos llama para
solicitarnos consejo pues acaban de nombrarle para ese importante puesto. Su aspecto no
parece precisamente alegre.
Según nos explica se trata de una pequeña empresa que es el cuarto intento de una
gran empresa farmacéutica por introducirse en el campo de los productos elaborados con
ayuda de la biotecnología. Las anteriores intentos fueron empresas fallidas que siguieron
un camino muy similar: después de obtener algunos éxitos científicos que se plasmaron en
nuevas líneas de productos, y de conseguir poner en marcha la fabricación de sus
productos, la casa matriz las tuvo que cerrar debido a las fuertes perdidas que
periódicamente presentaban. Nuestro amigo no desea que tal cosa vuelva a suceder.
Para su disgusto ya le han asignado a cuatro directores de Area: Investigación,
Comercial, Producción y Finanzas, con los que nos pide que nos entrevistemos. Considera
que la amplia experiencia de estas personas en las anteriores empresas podrá sernos de
utilidad.
Tras las cuatro entrevistas, extensas y sinceras, repasamos las notas, un tanto
desordenadas, que hemos podido tomar (entre paréntesis figura el número de la ecuación
del modelo)

Sr. Director del Area de Investigación
* La empresa actúa en un entono muy dinámico, con un nivel científico que
aproximadamente se duplica cada cinco años. (01)
* Dispone de un equipo científico reducido pero que considera buen conocedor de los
campos de investigación que tiene en expectativa. Considera posible avanzar
científicamente un 25% más rápido de como lo hace su entorno. (17)
* El nivel científico de la propia empresa en su primer campo de investigación previsto
supera en un 20% al nivel científico del entorno, y este margen científico se irá ampliando
cuando ponga a trabajar el equipo de investigación. (13)(21)
* Tiene previsto obtener una nueva línea de productos cada 24 meses, para ello escogerá
campos de dificultad científica acorde con los recursos de investigación disponibles. Su
previsión es obtener la primera línea en 12 meses. (14)(18)(24)
* La empresa lanza nuevos productos cuando finaliza la investigación de una línea de
productos. Se suelen lanzar unos 10 productos por cada línea de productos. Las
características de estos productos permanecen constantes hasta la aparición de una nueva

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

195

línea de productos, hecho que se aprovecha para actualizar tecnológicamente todos los
productos anteriores. (26)(27)
* Si pudiésemos medir la calidad de los productos, esta sería igual al valor del nivel
científico propio de la empresa en el momento de lanzar una nueva línea de productos,
permaneciendo constante hasta la aparición de una nueva línea de productos, en cuyo
momento se actualiza con el nuevo valor del nivel científico de la empresa. (03)(15)

Sr. Director del Area Comercial
* Los productos de la empresa se dirigen a un mercado profesional y muy competitivo,
donde los precios han de reflejar el margen de calidad que el producto posee en cada
momento. (25)
* Los productos de la empresa poseen un margen de calidad que es la diferencia entre la
calidad de los productos y el nivel científico del entorno. (19)
* Su objetivo es operar un mercado local para poseer alguna ventaja adicional sobre sus
competidores. Los clientes se suelen captar con gran rapidez tras la aparición de una nueva
línea de productos y su consumo es de 1 producto al mes. (22)(23). Cada nueva línea de
productos permite captar 100 nuevos clientes. (06)(07)

Sr. Director del Area de Producción
* El Area de Producción no presenta una problemática compleja. Se produce en función de
los pedidos que se reciben si la capacidad de producción instalada lo permite, y
rápidamente se entrega, ya que por las características de los productos los pedidos no
servidos inmediatamente son cancelados. (11)
* La capacidad de producción es de 100 unidades de producto al mes, y se decide en
función del número de productos que la empresa desea producir ya que las especiales
características de los productos requieren maquinaria específica para cada uno. (04) (05)

Sr. Director del Area Financiera
* Ingresos: La empresa factura y cobra prácticamente al contado, que es la práctica usual
en el sector. La facturación es el resultado de las entregas realizadas, que es igual a los
pedidos recibidos, y el precio vigente. (16)
* Costes: La empresa tiene unos costes prácticamente fijos procedentes de su estructura
administrativa y de investigación, unos 10 millones mensuales, y otros variables, materias
primas y personal, que prácticamente son el 50% de la facturación. (08)(09)(10)

196

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

* Beneficio: Se asume que la empresa presentará perdidas hasta la obtención de la primera
línea de productos, pero la casa matriz desea que a partir de ese momento la empresa sea
autosuficiente financieramente. (02)
Al despedirnos del flamante nuevo Gerente acordamos vernos la semana próxima
para exponerle las estrategias básicas que consideramos debe seguir en su nueva empresa.

EJERCICIO: ANALISIS DE LA PROBLEMATICA ACTUAL

Construya un modelo que reproduzca la esencia de las anteriores notas, y cuando
estudie su comportamiento preste atención especial a estos aspectos esenciales:
1. La evolución de la facturación, y en consecuencia del beneficio, viene determinada por
la evolución del precio de los productos.
2. El precio de los productos es máximo en el lanzamiento de una nueva línea de
productos, ya que los productos disponen de una calidad ampliamente superior a lo que la
competencia, el entorno, puede ofrecer.
3. Los precios tienen una tendencia a la baja, ya que después de su lanzamiento, van
apareciendo productos similares de la competencia que harán que la empresa deba
disminuir sus precios si quiere mantener a sus clientes.

Nota: entre paréntesis figura el número de la ecuación del modelo.
Ejemplo basado en la Tesis Doctoral de Juan Martín García (1990). Existe una versión más
completa en http://www.geocities.com/martin3162/musica.htm
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

197

Model – Settings:
INITIAL TIME= 0

FINAL TIME =60

TIME STEP = 1

Units for time= mes

(01)

Avance tecnologico del entorno = 0.012
Nos dicen que se duplica cada 5 años, o sea 60 meses. Por lo tanto tenemos que
(1+x)^60=2, y despejando la x tenemos que es igual a 1,2 mensual.

(02)

Beneficio = Facturacion-Costes Totales

(03)

Calidad = f4
Valor inicial: 125
Es la calidad de los productos de la empresa. Al crearse la empresa (mes 1) ya tiene
acumulados unos conocimientos superiores en un 25% al nivel científico general.

198

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

(04)

Capacidad de Producción = Productos*Capacidad/Producto

(05)

Capacidad/Producto = 100

(06)

Clientes = Productos*Clientes/Producto

(07)

Clientes/Producto = 100

(08)

Costes Fijos = 10

(09)

Costes Totales = Costes Variables+Costes Fijos

(10)

Costes Variables = Facturacion*0.5

(11)

Entregas= MAX(Pedidos, Capacidad de Produccion )

(12)

f1=Avance tecnologico del entorno*Nivel científico general

(13)

f2=Avance tecnologico del entorno*Investigacion propia
*Nivel cientifico propio

(14)

f3= PULSE TRAIN(12, 1 , Plazo de lanzamiento , 60 )

(15)

f4= IF THEN ELSE(f3=1,Nivel cientifico propio-Calidad,0 )
Los aumentos de calidad se producen solo cuando se lanza una nueva línea de
productos (f3=1). Esta línea incorpora en su calidad todo el nivel científico de la
empresa aun no presente en la calidad de los productos (Nivel científico propioCalidad).

(16)

Facturacion = Precio*Entregas

(17)

Investigacion propia = 1.25
Nos indican que el equipo de investigadores de la empresa puede conseguir un 25%
más de avance tecnológico en el campo propio de la empresa, sobre los avances
tecnológicos del entorno.

(18)

Lineas de productos = f3
Valor inicial
0
En la empresa no se lanzan los productos de forma individual sino que forman
líneas de productos.

(19)

Margen de calidad = Calidad-Nivel científico general

(20)

Nivel cientifico propio = f2
Valor inicial
120
Es el nivel científico de la empresa.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

199

(21)

Nivel científico general = f1
Valor inicial
100
Es el nivel científico de los aspectos que son en general públicos del sector de
actividad de la empresa.

(22)

Pedidos = Clientes*Pedidos/Cliente

(23)

Pedidos/Cliente = 1

(24)

Plazo de lanzamiento = 24
Periodo objetivo que la empresa decide que debe de transcurrir entre la aparición de
nuevas lineas de productos. En el momento de lanzamiento de una nueva línea de
productos éstos incorporan toda la tecnología del nivel científico propio.

(25)

Precio = Margen de calidad*1000
Al tratarse de un mercado muy competitivo el cliente paga en función del margen
de calidad (calidad del producto menos nivel científico general) del producto.
Tomamos que cada unidad de ese diferencial se paga a 1000 euros.

(26)

Productos= Lineas de productos*Productos/Linea
Los productos son adaptaciones de las líneas de productos a diferentes tipos de
clientes.

(27)

Productos/Linea = 10

200

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

201

DISEÑO DE UNA ESTRATEGIA ESTABILIZADORA

Si deseamos obtener una cierta estabilidad en el beneficio de esta empresa, una
posible estrategia pasa por bloquear el proceso de disminución de los precios como
consecuencia de la presión de los competidores con productos similares. Diseñe una forma
de conseguirlo.
Deberá ser el propio Gerente quien en cada caso, en base a las características
específicas de los productos y los clientes, diseñe las políticas comerciales que le permitan
conseguir mantener los precios. Estas políticas no podrán basarse en las prestaciones
tecnológicas de los productos, inalterables hasta la obtención de una nueva línea de
productos, sino en las restantes prestaciones no tecnológicas, como presentación, garantías,
servicio post-venta, etc.

DISEÑO DE UNA ESTRATEGIA EXPANSIVA

Como complemento a la anterior estrategia podemos intentar hallar alguna forma
de paliar las discontinuidades en la facturación y el beneficio que se producen por la
aparición intermitente de nuevas líneas de productos.
Una posible estrategia se basa en salir del mercado local en búsqueda de nuevos
clientes de una forma agresiva, al objeto de conseguir una mayor estabilidad en el
crecimiento de la facturación. Para ello será necesario abordar progresivamente nuevos
mercados tras la obtención de cada nueva línea de productos, al objeto de conseguir
también una progresiva captación de nuevos clientes. Diseñe una estrategia para
conseguirlo.

202

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

4.15. CONTROL DE CALIDAD

La empresa ECOCHIP es una empresa de tamaño mediano dedicada a la
fabricación de circuitos integrados. Los circuitos integrados son pequeños componentes
electrónicos de materiales semiconductores que tienen las mismas prestaciones que
circuitos electrónicos completos (amplificadores, osciladores, etc.). Debido a lo delicado
del proceso productivo empleado, únicamente del 30 al 50% de la producción es utilizable.
Por ello, todas las unidades producidas deben ser controladas antes de ser vendidas.
Existe preocupación en la empresa por las repercusiones de la calidad de los
productos en la imagen de la empresa. ECOCHIP ha observado que en ocasiones sus
compradores devuelven muchas unidades defectuosas, mientras que en otras épocas se
producen muy pocas devoluciones.
Los gestores de ECOCHIP se hallan muy sensibilizados por esta situación, y
cuando perciben un incremento de reclamaciones y devoluciones contratan a más personal
para el control final para así aumentar la minuciosidad de este proceso. La cuantía de estas
nuevas contrataciones se halla condicionada por el número de controladores existente y la
frecuencia de las reclamaciones recibidas (06).
Las grandes dificultades del proceso de control final requiere algunos meses de
formación, aunque algunos controladores aprenden con más rapidez que otros. Los
controladores en formación no verifican circuitos integrados para la venta, ya que en
ECOCHIP no desean correr el riesgo de que controladores inexpertos puedan dejar pasar
unidades defectuosas. Los nuevos empleados que reciben formación como controladores
son directamente instruidos por controladores expertos. Un controlador experimentado
asignado en tareas de formación de un nuevo empleado debe dedicar la mitad de su tiempo
a esta tarea (08), y el resto de tiempo realiza los usuales controles de productos acabados.
ECOCHIP no tiene ninguna política específica para reducir el número de
controladores, pero deja que la natural dinámica de este personal corrija los excesos que se
puedan producir (02).
Actualmente, la fuerte demanda obliga a los controladores a seguir en su trabajo el
mismo ritmo de la producción. Por ello, el tiempo dedicado a la comprobación final de un
circuito integrado depende del volumen de producción (10).
Los clientes parecen percibir fluctuaciones en la calidad de los productos que la
empresa ECOCHIP les suministra. Así, durante algunos períodos los clientes devuelven
muchas unidades defectuosas, mientras que en otros períodos se reciben muy pocas
devoluciones.

Nota: entre paréntesis figura el número de la ecuación del modelo.
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

203

Lo anterior implica que un buen modelo debe mostrar una tendencia hacia la
fluctuación en la calidad de los productos de la empresa ECOCHIP. Cuando el número de
controles a realizar por empleado aumentan debido al incremento en las ventas, la calidad
final disminuye. Transcurrido un tiempo se contrata a nuevos controladores. Este
incremento de controladores inicialmente reduce el número de controladores efectivos,
hasta que los nuevos controladores están suficientemente capacitados y pueden ayudar en
el control. Las nuevas tareas de formación reducen aún más la calidad observada. Sin
embargo, cuando el período de formación finaliza, la cantidad de controles a realizar por
empleado disminuye y la calidad observada aumenta.

Recogemos la siguiente información cualitativa:
-

Actualmente hay 80 controladores más 20 controladores en formación (07) (09)
Cada controlador permanece de media en la empresa 16 meses (02) (17)
Son necesarios 4 meses de formación para que un controlador en formación pase a ser
controlador (11) (18)
El valor de calidad aceptable estándar es 1 (03).
Actualmente se producen 7000 chips al mes, que se corresponden con igual cifra de
pedidos.
Realizaremos un Test simulando que a partir del periodo 10 existe un incremento en los
pedidos de 700 chips al mes (19).
Se considera cada unidad devuelta como una reclamación.
Las devoluciones se recibe con un retraso de 3 meses (16).
La calidad observable tiene un retraso de 3 meses sobre el valor de la calidad actual
(05).
La producción se ajusta a la media de los pedidos de los últimos 6 meses (13).
Los pedidos que se reciben son función de la calidad observable (14).
Analizaremos un periodo de 60 meses.

Nota: entre paréntesis figura el número de la ecuación del modelo.
204

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

En base a esta información:
1. Estudie la situación descrita y realice un conciso resumen del problema y del
comportamiento que el modelo debe explicar. Identifique las políticas de gestión que, en su
opinión, pueden causar este comportamiento.
2. Desarrolle un breve diagrama causal basado en su análisis.
3. Construya el correspondiente diagrama de flujos y compárelo con el que encontrará a
continuación. En el Diagrama se han dibujado las variables que van a incorporar tablas
internas subrayando el nombre de la variable, y se han señalado los retrasos en las flechas.
4. Escriba las ecuaciones según encontrará más adelante. Tome nota en especial en este
caso practico del uso de Tablas Internas, Retrasos, Funciones, y de un elemento de Test
para probar diferentes escenarios. El test está activado si el tiempo de la función Step es
inferior al horizonte de simulación.
5. Ejecute su modelo en el ordenador. Compare el comportamiento obtenido con el
esperado en base a su análisis.
6. Experimente con cambios estructurales o de los parámetros empleados que puedan
aliviar el problema. Defina que modificaciones en las políticas de gestión empleadas
pueden ofrecer una calidad de los productos más estable. Deseamos minimizar las
fluctuaciones de calidad para mantener el volumen de pedidos.

Nota previa:
Para el uso de las Tablas internas, que nos reproducen la relación que existe entre dos
variables con la ayuda de una tabla, defina la variable dependiente del tipo ―Auxiliary –
with Lookup‖ y entre los valores de los puntos de la tabla utilizando el botón de ―As
Graph‖, y señale la variable independiente (la causa) entre las opciones que aparecen en la
pantalla.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

205

Defina en Model - Settings: INITIAL TIME = 0 FINAL TIME = 60 TIME STEP = 1

Ecuaciones:
(01)
(02)
(03)
(04)
(05)
(06)

206

% Incremento de Controladores = WITH LOOKUP ( Reclamaciones recibidas
Lookup: ( (0.5,0.025),(1,0.05),(1.5,0.1),(2,0.15),(2.5,0.2),(3,0.25) )
Bajas= Controladores/t1
Calidad Aceptable=1
Calidad Actual = WITH LOOKUP ( Controles por Controlador
Lookup: ((50,1.25),(75,1.1),(100,1),(125,0.7),(150,0.6),(175,0.5),(200,0.4))
Calidad Observable= SMOOTHI(Calidad Actual,3 , 1 )
Contratación=
% Incremento de Controladores*(Controladores+Controladores en Formación)
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

(07)
(08)
(09)
(10)
(11)
(12)
(13)
(14)
(15)
(16)
(17)
(18)
(19)

Controladores = +Formación-Bajas
Initial value: 80
Controladores efectivos = Controladores-0.5*Controladores en Formación
Controladores en Formación = Contratación-Formación
Initial value: 20
Controles por Controlador = Produccion/Controladores efectivos
Formación = Controladores en Formación/t2
Pedidos = WITH LOOKUP ( Ratio de Calidad
Lookup:
(0,0),(0.5,4000),(1,7000),(1.5,11000)
Produccion = SMOOTH(Pedidos, 6 )+test de pedidos
Ratio de Calidad = Calidad Observable/Calidad Aceptable
Reclamaciones = WITH LOOKUP ( Ratio de Calidad
Lookup:
(0.5,4),(0.75,2),(1,1),(1.25,0.5)
Reclamaciones recibidas = SMOOTHI(Reclamaciones,3,1 )
t1= 16
t2= 4
test de pedidos= STEP (700, 10)

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

207

DETALLE DE LOS VALORES INICIALES DE LAS VARIABES
Estos valores nos reproducen una situación inicial de equilibrio en el sistema. Cuando es
posible, es importante conseguir un modelo que reproduzca una situación de equilibrio del
sistema ya que así podemos analizar mejor la causa de las variaciones y oscilaciones que
aparecen en el sistema.

208

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

4.16. IMPACTO DE LOS PLANES DE NEGOCIO
Los planes de negocio (Business Plan) tienen como finalidad facilitar el logro de
los objetivos y metas más importantes de una empresa, organización o corporación: ello
adquiere especial importancia en un mundo turbulento, incierto y competitivo. La
utilización de un plan de negocio puede minimizar los riegos de todos los niveles en la
gestión empresarial de las empresas, en especial en las de nueva creación, ya que en estos
casos el 90% de ellas no consigue superar los tres años de existencia. Es importante pues
conseguir determinar los factores endógenos que pueden afectar el crecimiento de las
empresas.
Todo plan de negocios tiene como objetivo la obtención de beneficios tanto sean
sociales, ambientales o puramente económicos, y en todos ellos se plantea como mínimo el
objetivo de lograr un razonable retorno de la inversión (ROI) ya sea a nivel empresarial o
institucional para poder volver a generar recursos de nueva utilización.
En el mundo económico y en especial en las pequeñas y medianas empresas
(PYMES) el detallado cálculo del ROI permite minimizar el riesgo de fracaso, en especial
en las de nueva creación, durante los tres primeros años de existencia.
Los planes de negocio son la prospección interactiva que hacemos de los futuros
escenarios posibles, externos e internos, para tratar de diseñar por anticipado conjuntos de
acciones que posiblemente nos conduzcan a alcanzar los objetivos.
El plan de negocio no convertirá ideas malas en buenos negocios, pero permitirá
darse cuenta a tiempo, y evitar contratiempos mayores. Las buenas ideas convertidas en
buenos planes de negocios generan mejores negocios, y serán la base para iniciar un
replanteamiento estratégico más ambicioso cuando las circunstancias lo requieran.
La determinación de las mínimas variables de carácter cualitativo, como entorno,
coyuntura, mercado y las de carácter cuantitativo como: capital, ingresos o ventas que son
necesarios para la formulación de planes de negocio, pueden permitir a las pequeñas
empresas valorar inicialmente su viabilidad económica a nivel de retorno de la inversión
(ROI) durante los primeros años, y así asegurar su implementación.
En todo este marco nos encontramos muchas veces de forma muy relevante con el
conflicto de intereses y opiniones entre gerentes y propietarios, que darán lugar a la
creación del modelo que se expone a continuación.
El modelo
Indicamos en Model – Settings los parámetros de la simulación:
INITIAL TIME=0

FINAL TIME =100

TIME STEP = 1

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

209

(01)

business plan = (gestión hacia el ROI*conocimientos financieros del gerente) +
(gestión hacia el crecimiento*conocimientos financieros del propietario)
Esta variable va señalar la calidad del business plan de la empresa, de forma que si
existe una gestión hacia el ROI máxima, que es la voluntad de hacerlo, junto
con unos buenos conocimientos financieros del gerente, obtendremos un excelente
business plan, en cambio si la gestión se halla más orientada hacia el
crecimiento a cualquier precio el business plan no se realizará o será de muy
baja calidad. Las variables de gestión hacia el ROI más gestión hacia el
crecimiento suman 1, de forma que en esta ecuación recogemos el peso relativo de
cada política.

(02)

Capital = ingresos
Inicial value = 10
Tomaremos la variable Capital como la simple acumulación de los ingresos
(netos) y asignaremos un valor inicial al capital igual a 10.

(03)

competencia =RANDOM NORMAL(-1, 0 , -0.5 , 0.5 , 777 )
Será un factor negativo o perjudicial para la evolución de la empresa tanto desde
el punto de vista de las ventas como de los ingresos. Su valor se hallará entre -1

210

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

(impacto muy negativo) y 0 (sin impacto apreciable), con una media de -0,5 y
una desviación típica también de 0.5
Con esta variable recogemos la
permanente presión que van a hacer los competidores.
(04)

conocimientos financieros del gerente = 1
Aceptaremos que el gerente dispone de las competencias financieras necesarias
para desarrollar el cargo que ocupa.

(05)

conocimientos financieros del propietario = 0.5
Tomamos unos conocimientos medios ya que no suele ser un experto en finanzas
sino una persona con una idea sobre un producto o un servicio, y una voluntad de
distribuirlo de forma masiva mediante una empresa.

(06)

coyuntura = RANDOM NORMAL(-1, 1, 0 , 0.5 , 777 )
Tomamos unos valores entre -1 y 1 para indicar una coyuntura desfavorable (-1) o
favorable (1). La media es 0 porque se halla centrada y la desviación típica es de
0.5 Con esta variable recogemos el impacto de situaciones del entorno (clientes,
proveedores, tipos de interés, tipo de cambio, etc.) favorables y desfavorables en
la actividad de la empresa de una forma alterna y aleatoria.

(08)

gestión hacia el crecimiento = poder del propietario
Consideramos que la empresa se orienta al crecimiento en función del mayor o
menor poder del propietario. El motivo es que el gerente suele ser una persona
enamorada del producto de la empresa, y en parte porque halaga su ego, desea
conseguir la mayor facturación y crecimiento, en detrimento del beneficio.

(09)

gestión hacia el ROI = poder del gerente
Consideramos que la empresa se orienta al crecimiento en función del mayor o
menor poder del gerente. A diferencia del propietario, el gerente tiene como
objetivo básico mantener su empleo y salario, para lo que es vital que la empresa
tenga beneficios.

(10)

ingresos = business plan+coyuntura+competencia
La variable ingresos recoge tanto los efectos, positivos o negativos, de la existencia
de un plan de negocio, de la coyuntura y de la presión de la competencia.

(12)

poder del gerente = 1-poder del propietario
El poder del gerente se lo otorga el propietario mediante una delegación de
funciones que puede ser total (valor=1) o puramente simbólica (valor=0).

(13)

poder del propietario = 0.8
Tomamos un poder del propietario muy importante, ya que el máximo es 1.

(14)

ROI = ingresos / Capital
La definición del Return of Investment es igual al cociente de los ingresos
obtenidos entre el capital invertido, y equivale al número de años necesarios para
recuperar el capital.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

211

(17)

ventas = (gestión hacia el crecimiento+coyuntura+competencia)*100+100
Esta variable recoge los efectos positivos o negativos de las políticas orientadas
hacia el crecimiento de las ventas, de la coyuntura y de la competencia. Se
multiplica por el valor 100 para obtener una cifra sensiblemente mayor que los
ingresos. Le añadimos el valor 100 para evitar que en algún período las ventas
sean negativas, aunque hay otras formas de lograr este mismo propósito, por
ejemplo con la función MAX.

(18)

Ventas acumuladas = ventas
Inicial value: 1000
Tomamos un valor inicial de las ventas igual a 1000 para representar aquellas
ventas ya acordadas antes del inicio de la actividad formal de la empresa.

RESULTADOS
Podemos comparar en una misma pantalla el impacto en la evolución del Capital
con los datos indicados del modelo, es decir con un poder del propietario de 0,8, con su
evolución cuando esta variable toma el valor 0,2. En la imagen siguiente se muestra como
en el primer escenario el capital simplemente se mantiene con algunas oscilaciones,
mientras que en el segundo escenario el capital muestra un crecimiento importante y
sostenido, lo que nos permite llegar a la conclusión de que es mejor para la evolución de la
empresa que el poder del propietario sea bajo.

En ocasiones debemos de presentar, como en este ejemplo, un grafico en banco y
negro y hemos de poder diferenciar claramente las diferentes variables. Para hacerlo
podemos superponer un número a cada serie desde el menú superior: Options – Show Line
Markers on Graph Lines.
212

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Área Social

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

213

214

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

4.17. LLENANDO UN VASO
Todos tenemos en nuestra casa un mecanismo
automático que llena el depósito de agua del baño
cuando nosotros lo vaciamos. Este mecanismo no
necesita nuestra intervención para cumplir su cometido.
Existe una boya que actúa como medidor del nivel de
agua, y un mecanismo regula de forma autónoma el
caudal de agua que entra para que se llene el depósito y
una vez lleno se detenga el flujo de agua. Todo este
proceso funciona correctamente si se cumple una
condición: que exista gravedad.
Ahora a analizar un tema similar ya que vamos a
hacer un modelo de simulación en el que una persona
llena un vaso de agua. Supondremos que se cumple una
condición: que la persona actúe con lógica.
Para hacer el modelo vamos a hacer un
Diagrama Causal. Sabemos que:
- a más entrada de agua, mayor será el nivel de agua en el vaso.
- a mayor nivel de agua en el vaso, menor será el volumen vacío.
- a mayor volumen vacío, mayor será la entrada de agua.

Para hacer el Diagrama de
Flujos, es necesario:
- hacer una foto mental al
sistema. Lo que sale en la
foto es un Nivel.
- definir como Flujos los
elementos que hacen variar el
Nivel.
- el resto de elementos del
sistema son Variables
Auxiliares.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

215

Parámetros del modelo (en Model – Settings)
INITIAL TIME=0

FINAL TIME=60

TIME STEP=1

Units for time = segundo

Ecuaciones del modelo
(1)

(2)
(3)
(4)

216

Agua en el vaso= entrada de agua
Inicial value:
0
Units: cm3
Capacidad del vaso= 250
Units: cm3
Volumen vacío= Capacidad del vaso-Agua en el vaso
Units: cm3
entrada de agua = WITH LOOKUP (Volumen vacío
Lookup =
(0,0),(50,10),(100,30),(150,50),(200,50),(250,50)
Utilizamos una tabla para definir el comportamiento de dejar entrar agua en función
al volumen vacío del vaso. Así cuando el vaso esté vacío dejaremos entrar 50
cm3/segundo, punto (250,50) y cuando el volumen vacío sea 0 la entrada será 0,
punto (0,0). Para definir la variable con la tabla, seleccione Type:Auxiliary y ―with
Lookup‖, después entre los datos pulsando la opción de ―As Graph‖ que aparece a
continuación.
Units: cm3/segundo

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Ejecute y simule
La primera ejecución del modelo, con el icono de Run, recibe el nombre de Current.
Simule diferentes comportamientos modificando la Tabla que se halla en Entrada de Agua.
Recuerde que los puntos señalan cuanta agua entra por segundo (output) en función de la
cantidad de Agua que hay en el vaso (input).
Para visualizar conjuntamente todas las simulaciones, responda No cuando aparezca la
siguiente pantalla, y señale a continuación un nombre para la simulacion (rapida, lenta,
etc.).

El resultado ha de ser similar al siguiente:

de forma que podremos observar gráficamente el resultado de diferentes comportamientos
ante un mismo Estado real y Deseado.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

217

4.18. ESTUDIO DE UNA CATASTROFE
La Tierra de los Bosques es una región
próspera situada en una región templada con
abundante vegetación. Sus habitantes llevan una
existencia feliz y placentera. En total son
1.000.000 de personas y esta cifra se ha
mantenido estable en los últimos años.
Actualmente el 40% son jóvenes de
menos de 20 años. Un 50% de la población es
adulta, entre 20 y 70 años, y los otros son
ancianos.
Por otra parte sabemos que sus
parámetros poblaciones son los siguientes: su
esperanza de vida es de 80 años, que la tasa de
natalidad de la población adulta es del 6% anual,
y que las tasas de mortalidad son el 2,5% para
los jóvenes y del 2% para los adultos. Todos
estos parámetros se han mantenido estables y no
se espera que tengan modificaciones en el
futuro.
Una noche desgraciada del verano del año 2005 se desata un terrible incendio, y
durante una larga semana el fuego avanza sin control arrasando todo a su paso. Los
servicios de emergencia consiguen poner a salvo a todos los jóvenes y los ancianos, pero
cuando cesa el incendio descubren que el total de víctimas es de 100.000 personas siendo
todas ellas adultas.
Se desea hacer una estimación de cual será la evolución del número de personas
totales de la Tierra de los Bosques tras la catástrofe, sabiendo que los parámetros
poblacionales (esperanza de vida, tasa de natalidad y tasas de mortalidad) van a
permanecer constantes. Más concretamente se nos pide determinar el número de años que
tardará la población en recuperar el valor de 1.000.000 de personas.
Para hacer este estudio vamos a hacer un sencillo modelo de simulación, de forma
que se situaremos su fecha de inicio en el año 2000, y el horizonte temporal alcance 50
años.
Vamos a construir una primera versión del modelo en un escenario de población
estable, del 2000 al 2050 recogiendo los parámetros que nos han facilitado. Después en
una segunda versión introduciremos la muerte de 100.000 adultos en el año 2005 y
evaluaremos su impacto hasta el año 2050.

218

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

A continuación se muestra un esquema que permite reproducir la situación estable
de la población.

Nota: para añadir una imagen junto al diagrama de flujos, vaya a su editor de imágenes, abra una
imagen y seleccione un área de ella, luego haga Copy. Vaya a la pantalla del Vensim pulse el icono superior
"Com", pulse en la pantalla del modelo, y active la opción Metafile (pulsando sobre el circulo que aparece a
la izquierda de la palabra Metafile) y OK. Se importa la parte de la imagen que hemos copiado.
Una segunda opción para añadir una imagen es pulsar el botón Import que aparece en la ventana que
se abre cuando pulsamos sobre el icono Com y después en la pantalla. En esta opción hemos de seleccionar
un fichero con una imagen en formato bmp. Se importa la imagen completa que tengamos en el fichero.

Pulsar File – New Model y en la ventana que se abre indicar:
INITIAL TIME = 2000
FINAL TIME = 2050 TIME STEP = 1
Units for time = año
(algunas versiones del software no aceptan la ñ)
NIVELES
adultos = +madurez-vejez-muerte de adultos
Initial value: 500000
Units: personas
jovenes =+nacimientos-madurez-muerte de jovenes
Initial value: 400000
Units: personas
ancianos = +vejez-muerte natural
Initial value: 100000
Units: personas
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

219

FLUJOS
madurez= jovenes/Periodo de madurez
Units: personas/año
muerte de adultos= adultos*Tasa de mortalidad adultos
Units: personas/año
muerte de jovenes= jovenes*Tasa de mortalidad jovenes
Units: personas/año
muerte natural=ancianos/Periodo final
Units: personas/año
nacimientos= adultos*Tasa de natalidad
Units: personas/año
vejez= adultos/Periodo de vejez
Units: personas/año
VARIABLES AUXILIARES
Periodo de madurez= 20
Units: año
Número de años que tardan los jóvenes en pasar a adultos
Periodo de vejez= 50
Units: año
Número de años que tardan los adultos en pasar a ancianos
Periodo final= 10
Units: año
Número de años de vida en el grupo de ancianos
Tasa de mortalidad adultos= 0.02
Units: 1/año
Tasa de mortalidad jovenes= 0.025
Units: 1/año
Porcentaje de jóvenes que mueren antes de llegar a adultos
Tasa de natalidad=0.06
Units: 1/año
poblacion total= adultos+jovenes+ancianos
Units: personas
Si seguimos la opción de Model –Units Check ha de aparecer el mensaje siguiente

220

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Este modelo permite reproducir una situación estable. A continuación se modificará
para simular la catástrofe que afecta a 100.000 adultos. El primer efecto será sin duda una
reducción de la población desde 1.000.000 a 900.000 personas, y queda por determinar la
evolución futura. Sin duda la intuición del lector ya le indica cual va a ser ésta. Antes de
seguir debería anotar el número de años aproximado que cree que tardará la población en
volver a su cifra inicial de 1.000.000 personas.
Para simular los efectos de la catástrofe en el 2005 con un coste de 100.000
personas adultas, se crea un nuevo flujo de salida del nivel de adultos, y se utiliza la
función PULSE, indicando que será en el periodo 2005 y tendrá una duración de 1 periodo,
un año. Es necesario modificar además la ecuación de adultos para incluir el nuevo flujo.

Puede ver el detalle de la función PULSE en el capítulo de Funciones, Tablas y
Retrasos, pero básicamente toma el valor 0 hasta el periodo t (2005 en este caso), y durante
n periodos (1 en nuestro modelo) toma el valor 1. Queremos simular que salen 100.000
personas y por ese motivo multiplicamos el resultado de la función PULSE (que es 1) por
la cifra de 100.000.
Antes de simular podemos preguntarnos por el escenario que intuimos al cabo de
20 años, es decir:
a) la población permanecerá estable en 1.000.000 – 100.000 = 900.000
b) la población recuperará su valor inicial al cabo de pocos años
c) la población recuperará su valor inicial al cabo de muchos años.
Es importante antes de ejecutar un modelo anotar en un papel los resultados que
esperamos observar en base a nuestra experiencia o intuición. Así, cuando obtenemos los
resultados de la simulación podremos ver si éstos confirman nuestras expectativas. Si
confirman nuestras expectativas, podemos tener aún una mayor confianza en ellas y en
nuestra capacidad de percibir esa realidad. Ahora bien, si los resultados del modelo no
confirman nuestras expectativas, hemos de verificar en primer lugar que no hay ningún
error en el modelo, y si no es así, reconsiderar las bases de nuestras expectativas previas.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

221

En este caso la evolución de la población nos muestra una evolución contraria a los
escenarios esperados, ya que la población ni se estabiliza en el nuevo valor ni se recupera
sino que aún disminuye más antes de estabilizarse.

222

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Comentarios
El modelo nos muestra con claridad una evolución del número total de personas
que no coincide con nuestras expectativas ya que ni la población se mantiene en la cifra de
900.000 personas ni se recupera la cifra del total de la población en el amplio horizonte
que hemos tomado, sino que se estabiliza en un valor claramente inferior a las 900.000
personas.
Podemos hacer un seguimiento de lo que sucede en los diversos colectivos a través
de las gráficas que nos muestran la evolución de una variable y de aquellas que la influyen.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

223

4.19. EL JOVEN AMBICIOSO
Un joven de 20 años, al finalizar sus
estudios básicos, nos comenta que ha oído a
su padre mil veces decir que se ha "matado
trabajando desde que era un chaval", y esto,
visto las úlceras y problemas de corazón
que tiene, debe ser algo más que una frase
hecha. Tiene claro que no quiere acabar así.
De nuestra conversación con él,
sacamos los siguientes apuntes, un poco
desordenados:
- Sus ingresos deseados son de 5.000 euros
al año.
- Horas de trabajo: supone puede encontrar
trabajo, ya que tiene salud y ganas de
trabajar.
- Salario por hora: sólo con estudios
básicos calcula unas 5 euros/hora.
- Ingresos reales: son función del salario y
las horas trabajadas.
- Necesita algunas horas de descanso,cuando se ha fatigado como todos, para él
descanso es todo: dormir, comer, etc.
- Salud: no tiene ningún problema.
- Fatiga: aunque es joven no es una
máquina, la fatiga será función de las horas
que trabaje.
- Gastos: de momento seguirá viviendo con sus padres ( gastos = 0 )
- Teniendo en cuenta sus ingresos deseados ( 5.000 euros) y el salario por hora (5
euros/hora), calculamos que debería trabajar 1.000 horas al año (4 al día).
- Vista la experiencia de su padre, sabe que si llegase a trabajar 12 horas al día como
hace él, su salud se resentiría.
- Espera casarse y tener hijos a los 35, entonces necesitará mayores ingresos, tal vez unos
20.000 euros al año.
Nuestro amigo, antes de tomar la decisión sobre el camino que desea seguir en la vida,
y sólo para poner en orden sus ideas, nos pide que le hagamos un sencillo modelo que le
ayude a planificar mejor su futuro.
Comentarios:
o El modelo debe de abarcar toda la vida laboral (de 20 a 65 años).
o Hay dos aspectos que preocupan mucho al joven: la salud y los ingresos.
o Necesita que le planteemos alguna alternativa, no que le adivinemos su futuro.
o Se pueden incorporar al modelo los elementos que creamos necesarios para
plantear alternativas.
224

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Estructuramos toda la información recibida en el siguiente diagrama causal, que
tiene dos zonas: la económica y la relativa a la salud.

La traducción del Diagrama Causal al Diagrama de Flujos es necesaria para poder
trabajar en el ordenador y no es un proceso automático, sino que con mucha frecuencia
requiere crear nuevos elementos como Flujos. Una posible solución es la que se indica. Se
han definido en el Diagrama de Flujos las Horas de Trabajo como un Nivel por
necesidades del modelo, pero también seria posible otro modelo con una estructura
diferente.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

225

Ecuaciones del modelo
Model – Settings: INITIAL TIME = 20 FINAL TIME = 65 TIME STEP=1
diferencia = ingresos deseados-ingresos reales
Es la diferencia entre los ingresos deseados en ese momento menos los ingresos
reales que obtiene.
fatiga = WITH LOOKUP ( Horas de Trabajo
((0,0),(1000,0),(2000,10),(3000,20),(4000,40))
Es función de las horas de trabajo anual, según recogemos en la Tabla. Cuando las
horas de trabajo son 1000, la fatiga es de 0, cuando trabaja 2000 horas la fatiga es
de 10, y va aumentando. Fuente Wikipedia Holanda 1300 Corea: 2300 horas al año.
En la ecuación, indicar que esta variable es del tipo Auxiliary with Lookup y entrar
los datos pulsado el botón de As Graph

Horas de Trabajo = variación
Valor inicial: 0
Son las horas de trabajo anual que realiza. Inicialmente 0.
ingresos deseados = 5000+STEP(15000,35)
Inicialmente son de 5.000 euros anuales, y a partir de los 35 años recogemos la idea
que deseará 20.000 debido a compromisos familiares.
ingresos reales = salario*Horas de Trabajo
Los ingresos reales son el producto del salario por las horas de trabajo que realiza
recuperación de la fatiga = WITH LOOKUP ( fatiga
((0,0),(10,10),(20,15),(30,20),(40,20))
Vamos a considerar que la Recuperación es función de la Fatiga, de forma que si no
existe Fatiga (entendida como perdida de salud) a lo largo de la jornada, al final no
hay nada que recuperar. Esta función está en la Tabla. El punto (0,0) indica que
cuando no hay fatiga no hay recuperación, el punto (10,10) indica que cuando hay

226

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

una fatiga moderada, hay una recuperación igual, y cuando la fatiga es elevada, con
valores de 20, 30 o 40 la recuperación no iguala totalmente la fatiga.
salario=5
El salario es de 5 euros a la hora. La evolución de las variables del modelo inicial
nos muestra que a los 65 años será una persona mal de salud y de ingresos.
Salud= recuperación de la fatiga-fatiga
Valor inicial: 100
Tomamos una escala de +100 a -100, de forma que al principio, un joven de 20
años, su salud es 100 y aumentará en función de la fatiga, y disminuirá por la
recuperación.
tiempo en encontrar empleo =5
Units = año
Recogemos la idea que tardará 5 años en encontrar todo el empleo que desee.
variación = (diferencia/(tiempo en encontrar empleo*salario))*(Salud/100)
En función de la Diferencia (euros) y del salario (euros/hora) calculamos cuantas
horas mas necesita trabajar. Ya que esta variación no será instantánea la dividimos
por el tiempo que tardará en encontrar todo el empleo que desee. Consideramos que
aumentará las horas de trabajo en función que la salud (+100 a -100) de lo permita.
Si su salud es 100 podrá aumentar las horas de trabajo todo lo que desee.

Resultados:
Los resultados del modelo no le son muy satisfactorios, ya que acaba pobre (los
ingresos no llegan a 5.000 euros) y muy enfermo.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

227

Propuesta:
Decide aprovechar hasta los 35 años que trabaja pocas horas (1000 horas al año)
para estudiar algo más, de forma que a esa edad pueda obtener un mayor salario.
Introducimos este cambio en la ecuación del salario.

Los resultados de la simulación le muestran que llegará a la jubilación con menos
salud de la que tiene ahora, pero sin haberse "matado a trabajar", y con el nivel de ingresos
deseado.

Nuestra recomendación final a la vista de los resultados del modelo es que
aproveche el tiempo estudiando para que pueda conseguir un mayor salario al cumplir
los 35 años.
Comentarios finales:
En este modelo hemos visto como utilizar elementos cualitativos, como la salud y
la fatiga, junto con elementos cuantitativos, como las horas de trabajo y los ingresos, y el
uso de tablas para representar relaciones entre elementos sin emplear fórmulas
matemáticas.

228

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

4.20. DESARROLLO DE UNA EPIDEMIA
Supongamos
una
población inicialmente sana, en
la cual aparece un cierto
número de infectados por una
enfermedad contagiosa. Un
individuo podrá transmitir o
infectarse de la enfermedad de
otros
individuos.
La
transmisión de la enfermedad
se produce debido a la
proximidad física. Durante el
proceso
infeccioso,
los
individuos pueden pasar por
todos o algunos de los
siguientes estados:
o Susceptibles (S), estado en el cual el individuo puede ser contagiado por otra persona
que esté infectada;
o Infectado (I),estado durante el cual el individuo se halla infectado y puede además
infectar a otros;
o Recuperado (R), o curado, estado durante el cual el individuo no puede ni ser infectado
por haber adquirido inmunidad (temporal o permanente) ni infectar (por haber
recuperado o haber pasado la etapa contagiosa de la enfermedad).
Entre las enfermedades infectocontagiosas encontramos dos grupos principales:
o Las que confieren inmunidad al infectado (temporal o permanente) una vez recuperado,
la mayoría de origen viral (sarampión, varicela, poliomielitis); y
o Las que, una vez recuperado, el individuo vuelve a ser susceptible inmediatamente,
entre las que encontramos las causadas por agentes bacterianos (enfermedades
venéreas, peste, algunas meningitis) o protozoos (malaria).
Teniendo en cuenta los distintos estadios relacionados con un proceso infeccioso, los
modelos epidemiológicos se dividen en tres grandes grupos:
SIR: El modelo susceptible-infectado-recuperado, relacionado con las enfermedades que
confieren inmunidad permanente y un ciclo típico incluye los tres estados. Esto no quiere
decir que todos los individuos de una población deban pasar por estos, algunos no serán
infectados y permanecerán sanos, o sea siempre en estado S, otros serán inmunizados
artificialmente por vacunación, o algún otro método y pasarán a ser R sin haber estado
infectados.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

229

SIRS: El modelo susceptible-infectado-recuperado-susceptible, idéntico al anterior, pero
aplicable a casos en que la inmunidad no es permanente y el individuo vuelve a ser
susceptible después de un cierto periodo, tal como la gripe.
SIS: El modelo susceptible-infectado-susceptible; se usan en casos en que la enfermedad
no confiere inmunidad y el individuo pasa de estar infectado a susceptible nuevamente,
saltando la etapa R.
Un modelo puede tener en cuenta la dinámica vital de la población (nacimientos,
muertes, movimientos migratorios) dependiendo del horizonte temporal analizado, y de las
características de la enfermedad y de la población estudiada.
EL MODELO
Vamos a utilizar como referencia de nuestro modelo a uno de los modelos
epidemiológicos más conocidos de la literatura biológica. Es el modelo SIR de Kermack y
Mc Kendrick, http://mathworld.wolfram.com/Kermack-McKendrickModel.html que se
expresa como:

siendo S la población susceptible de enfermar, I la población infectada, y R la población
que ha pasado la enfermedad y se halla recuperada. Existen dos constantes que son la tasa
de infección (beta) y la tasa de curación o recuperación (gamma).
Para dibujar el Diagrama de Flujos pulsamos Model – New File, indicamos Initial
Time = 0, Final Time = 20, Time Step=1 para indicar que deseamos simular 20 periodos,
y seguimos los siguientes pasos.
Creamos los 3 niveles

Añadimos el flujo de vacunados

230

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Desplazamos el flujo hacia abajo

Pulsamos en el círculo situado sobre el canal del flujo y lo desplazamos abajo a la
derecha para dibujar la entrada en recuperados.

Dibujamos el flujo de expuestos y repetimos el proceso. obteniendo un conjunto de
flujos que se realimentan.

Completamos el modelo con los flujos de enferman, curan y mueren.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

231

Pulsando con el ratón derecho sobre el símbolo del flujo de
muertes podemos modificar la situación del texto, y su color.

Pulsando con el botón derecho del ratón sobre los círculos que hay en las flechas o
los flujos es posible modificar los colores de los mismos para resaltar determinadas
relaciones en el modelo.

Para añadir los elementos duplicados, dibujados entre < >, utilizaremos el icono:

232

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Podemos añadir elementos duplicados (o shadow variables). Pulsando
se nos abre un menú donde podemos escoger la variable que deseamos copiar.
La utilidad de estas copias es evitar que se produzcan excesivos cruces de flechas en el
modelo. En nuestro caso crearemos la variable Total Población como suma de los tres
posibles estados, usando variables duplicadas de éstos.
El software ya nos pre-escribe las ecuaciones de los Niveles en base a como
hayamos dibujado los flujos.

Las ecuaciones son sencillas ya que los Niveles varían en función de las entradas y
salidas que les hemos asignado, con su signo correspondiente, y los flujos son en general el
producto del valor de un nivel por el de una tasa.
No obstante hay algunas formulas un poco más complejas, son las de:
―enferman‖
Aplicamos en la ecuación la fórmula del modelo de Kermack y Mc Kendrick, según
la que el número de personas que enferman se puede calcular como el producto del número
de personas susceptibles, por el de personas infectadas por la tasa de contagio.
―tensión‖
Creamos el concepto de tensión para recoger el hecho de que en función al número
de personas que enferman en relación a las que son susceptibles de enfermar se produce
una mayor cantidad de vacunaciones.

Atajo
Es posible dibujar un canal de flujo con varias esquinas como el de ―expuestos‖
manteniendo pulsada la tecla de Shift
y con el cursor ir haciendo click primero
dentro del nivel de salida, después en
cada una de las esquinas del canal y
finalmente en el nivel de entrada.
Recuerde entrar el nombre del flujo en la ventana que se abre porque si pulsa Intro
y deja en blanco esa ventana el flujo se crea sin nombre y después no se puede escribir la
ecuación del nivel correctamente.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

233

EL MODELO
CONTROLES (Model – Settigs)
Initial Time=0
Final Time =20

Units=mes

Time Step =1

NIVELES
Susceptibles = +expuestos-enferman-vacunados
Initial Value = 900
Infectados = +enferman-curan-muertes
Initial Value = 100
Recuperados = curan+vacunados-expuestos
Initial Value = 0
FLUJOS
curan = Infectados*tasa de curación
enferman = Susceptibles*tasa de contagio*Infectados
expuestos = Recuperados*tasa de exposición
muertes = Infectados*tasa de mortalidad
vacunados = Susceptibles*tensión

VARIABLES AUXILIARES
tasa de contagio= 0.001
tasa de curación= 0.4
tasa de exposición= 0.05
tasa de mortalidad= 0.1
tasa de vacunacion= 0.5
tensión=(enferman/Susceptibles)*tasa de vacunacion
Total poblacion=Infectados+Recuperados+Susceptibles
Nota 1: En este modelo no entraremos información sobre las unidades de las variables ya
que el propósito del mismo es aprender a dibujar un diagrama de flujos complejo.
Nota 2: Es normal que el software nos de un mensaje de aviso de que la variable Total
población no se utiliza, ya que es un elemento que no influye en ningún otro elemento.
234

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

SIMULACIONES
Pulsando en el icono de simulación automática
podemos observar de forma
simultánea la evolución de cada una de las variables del modelo, y también simular el
efecto en las variables de cambios en las tasas que son constantes desplazando los cursores
a derecha e izquierda.

Pulsando en los iconos de la izquierda de la pantalla podemos ver con más detalle
el comportamiento de alguna variable especialmente significativa.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

235

4.21. DINÁMICA DE LOS DOS RELOJES
Un soldado se detenía cada día a las 8 de la mañana en una joyería y ajustaba su
reloj comparando con el cronómetro situado en uno de los escaparates. Un día el soldado
entró en la tienda y felicitó al dueño por la exactitud del cronómetro.
- "¿Está usted de acuerdo con las señales de la hora de Westminster?", preguntó el
soldado.
- "No", contestó el dueño de la joyería, "lo ajusto según el disparo del cañón a las 5
en el castillo, dígame, soldado, ¿porqué se detiene todos los días y comprueba la hora de su
reloj?.
El soldado contestó, "yo soy quien dispara el cañón".
Sabiendo que el cronómetro del joyero se retrasa 1 minuto cada 24 horas, y el reloj
del soldado se atrasa 1 minuto cada 8 horas, ¿Cuál es el error total en la hora del cañón en
el castillo después de 15 días?.
Podemos resumir la situación en el diagrama causal siguiente:

Para introducir este esquema en el ordenador hemos de traducirlo al formato del
diagrama de flujos. Este modelo presenta la particularidad de que el tiempo es la variable
Nivel. Hemos pues de diferenciar el tiempo real (24 horas al día, 1440 minutos) del tiempo
medido por los relojes, siendo este último algo casi físico que podemos manipular.
Podemos imaginar 1 minuto medido = 1 bola de tenis, siendo los relojes de ambos
cajas en las que entran y salen estas bolas.

236

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Tomando como
referencia el diagrama de
flujos indicado defina las
ecuaciones. Para ver la
solución gire la página.
Parámetros:
1) Cada día tiene 24 horas,
o sea 1440 minutos.
2) El reloj del joyero cuenta
(entra) 1440-3 minutos y el
del soldado cuenta (entra)
1440-1 minutos.
3) De cada uno de esos
relojes salen 1440 minutos.
4) Cada uno ajusta su reloj
(entran o salen) la
diferencia de minutos que
uno tiene respecto al otro.
5) Hemos de ver el estado
del sistema al cabo de 15
días.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

237

En este caso el resultado en formato gráfico no es muy útil ya que nos solicitan un
dato un una fecha determinada, no su evolución histórica.
Utilizaremos los iconos

que se hallan en la parte izquierda de la pantalla.

Los resultados de la simulación en formato tabla vertical de salida, nos indican que
al cabo de 15 días la diferencia será de 31 minutos.

238

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

4.22. EL EFECTO MARIPOSA
En el proceso de creación de un modelo de simulación es frecuente encontrar que
los elementos del sistema se comportan de manera sorprendente e incluso totalmente
inesperada. También puede ocurrir que los cambios que efectuamos en las condiciones
iniciales produzcan efectos contrarios o muy distintos a los previstos, y aún más, que
pequeños cambios en los valores iniciales generen grandes diferencias en el
comportamiento de los elementos del sistema.
Quizás sin saberlo hemos creado un modelo de simulación con una estructura y una
forma de relación entre variables tal que, bajo determinadas condiciones, presenta una
forma de comportamiento que se conoce como caos. Una definición del caos establece que
es "un comportamiento aperiódico en un sistema determinista que muestra gran
sensibilidad respecto a las condiciones iniciales".
No es necesario que el modelo de simulación tenga un aspecto extremadamente
complejo, con muchas variables, parámetros y retroalimentaciones. Los numerosos
estudios realizados respecto al tema establecen que con tres ecuaciones diferenciales y una
no-linealidad en alguna de ellas tenemos las condiciones necesarias para que el sistema
presente bajo ciertas condiciones un comportamiento caótico.
En las últimas décadas del siglo XX la Teoría del Caos ha despertado considerable
interés, ya que muestra la realidad interconectada que nos rodea y llena de bucles de
retroalimentación, donde cada elemento integrante actúa para modificar el comportamiento
del medio que la rodea, pero no lo hace en forma independiente sino obedeciendo a un
comportamiento integrado del conjunto. Esta teoría es particularmente útil para abordar el
estudio de los fenómenos sociales, siempre complejos y difíciles de resolver en términos de
relaciones lineales causa-efecto.
Afortunadamente hay ejemplos de fenómenos físicos o de sistemas puramente
matemáticos que facilitan la comprensión de los comportamientos caóticos antes de pasar a
situaciones mucho más difíciles de modelar, como son los fenómenos sociales. Entre ellos,
el péndulo forzado como fenómeno físico o una ecuación diferencial de tercer orden como
modelo matemático. Tenemos otro ejemplo aún más conocido por sus repercusiones
cinematográficas, originado en el trabajo del meteorólogo Edward Lorenz, quien hace más
de cuarenta años construyó un sistema de tres ecuaciones diferenciales con el objeto de
modelar de manera sencilla el comportamiento meteorológico, con el cual logró una
respuesta tan sorprendente como llamativa y que se conoce popularmente como el "Efecto
mariposa".
En la década de 1960 el meteorólogo Edward Lorenz inició una serie de
investigaciones orientadas a resolver el problema de la predicción meteorológica.
Trabajando sobre una atmósfera bidimensional rectangular, cuya zona inferior está a una
temperatura mayor que la zona superior, y partiendo de las ecuaciones de continuidad,
cantidad de movimiento y balance térmico, desarrolló un sistema simplificado formado por
tres ecuaciones diferenciales, que pueden escribirse de la siguiente manera:
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

239

dx/dt = a ( y - x)
dy/dt = r.x - x.z - y
dz/dt = x.y - c.z
Es importante observar que se trata de tres ecuaciones diferenciales que presentan
dos no linealidades, los productos ― x.y ― y ― x.z ‖. Por ello este sistema reúne las
condiciones para que aparezcan comportamientos caóticos en sus variables de estado (las
―variables de estado‖ se denominan Niveles en Dinámica de Sistemas).
Podemos representar estas ecuaciones con un modelo de simulación dinámica. No
obstante es necesario tener en cuenta que las ecuaciones precedentes resultan de un
proceso usual en el análisis de fenómenos físicos y químicos, consistente en la
adimensionalización de las variables. Consecuencia de este proceso es la aparición de
agrupaciones de parámetros (por ejemplo densidad, viscosidad, longitudes características)
conocidas como números adimensionales, que en definitiva establecen relaciones entre las
fuerzas impulsoras del cambio en el sistema en estudio, o sea de su dinámica.
El modelo creado está formado de tres Niveles, denominados Flujo Convectivo,
Diferencia de Temperatura Horizontal y Diferencia de Temperatura Vertical, que dependen
de sus respectivos Flujos, que son: Variación del flujo convectivo, Variación de
temperatura horizontal y Variación de temperatura vertical. Por otra parte, existen tres
parámetros adimensionales: el Número de Prandtl, que establece una relación entre la
viscosidad y la conductividad térmica del fluido, el Número de Rayleigh, que cuantifica la
transmisión de calor en una capa de fluido con producción interna de calor por radiación, y
la Altura, que representa el espesor de la capa en estudio.
En esencia, el modelo establece la relación entre el flujo convectivo y las
variaciones de temperatura en la masa de aire, la cual es de por sí compleja dado que una
diferencia de temperatura produce un flujo convectivo, pero a su vez este flujo modifica la
diferencia de temperatura, todo ello condicionado a las propiedades del medio estudiado,
tales como viscosidad, densidad, o conductividad térmica, las cuales se encuentran
agrupadas en los números adimensionales que aparecen como parámetros del modelo.

Se describe a continuación un modelo de simulación con los siguientes valores:
Número de Prandtl = 10
Número de Rayleigh = 28
Altura = 8/3
y los siguientes valores iniciales de los Niveles:
Flujo Convectivo = 0
Diferencia de Temperatura Horizontal = 1
Diferencia de Temperatura Vertical = 0

240

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

En Model Settings indicaremos los siguientes valores:
Inicial Time = 0
Final Time = 50
Time Step = 0.0078125
Ecuaciones del modelo
(01)

Altura = 8/3

(02)

Diferencia de Temperatura Horizontal = Variación de la temperatura horizontal
Initial value = 1

(03)

Diferencia de Temperatura Vertical = Variación de la temperatura vertical
Initial value = 0

(04)

Flujo convectivo = Variacion del flujo convectivo
Initial value = 0

(05)

Número de Prandtl = 10

(06)

Número de Rayleigh = 28

(07)

Variación de la temperatura horizontal = Flujo convectivo*(Número de RayleighDiferencia de Temperatura Vertical)- Diferencia de Temperatura Horizontal

(08)

Variación de la temperatura vertical = Flujo convectivo*Diferencia de Temperatura
Horizontal-Altura*Diferencia de Temperatura Vertical

(09)

Variacion del flujo convectivo = Número de Prandtl*(Diferencia de Temperatura
Horizontal-Flujo convectivo)

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

241

METODO DE INTEGRACION
Los modelos van incorporando en el cálculo del estado de los Niveles un pequeño
error en cada período de la simulación. Cuando deseamos minimizar este error podemos
utilizar el método de integración de Runge Kutta. Para seleccionar este método de
integración, una vez que haya construido el modelo pulse en el icono SET.

La barra de los iconos se transformará de la siguiente forma:

Pulse sobre la palabra Euler hasta que aparezca RK4

Ya puede ejecutar el modelo, pulse en el botón rojo y después en el icono RUN

Al realizar la simulación se observa un comportamiento sumamente complejo para
las variables de estado o Niveles.

Podemos construir un gráfico XY que nos compare la evolución conjunta de dos
variables, por ejemplo el gráfico del Flujo Convectivo (en el eje X) en relación a la
Diferencia de Temperatura Vertical (en el eje Y). Para hacerlo acudimos al menú de la
barra superior: Windows – Control Panel – New y seleccionamos las variables tal y como
se indica en la siguiente figura:
242

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

En rigor, lo que estamos haciendo es graficando el espacio de fases. El espacio de
fases es el espacio matemático formado por las variables que describen un sistema
dinámico. Cada punto del espacio de fases representa un posible estado del sistema. La
evolución en el tiempo del sistema se representa con una trayectoria en el espacio de fases.
El estudio del espacio de fases reviste un interés especial. Los sistemas disipativos
presentan regiones del espacio de fases hacia la cual convergen las trayectorias que parten
de una determinada región, llamada ―cuenca del atractor‖. Hay atractores predecibles, de
estructura simple, como el punto o el ciclo límite. Pero hay otros atractores, conocidos
como atractores extraños, en los cuales pequeñas diferencias en las posiciones iniciales
conducen a posiciones que divergen totalmente. Este es precisamente el caso del atractor
de Lorenz, con su curiosa forma similar a una mariposa.

Es probable que las evoluciones temporales de las variables, en general complejas,
no permitan sacar conclusiones rápidas ni efectuar predicciones válidas, pero el análisis del
espacio de fases si nos permite ver hacia donde converge el estado del sistema, y entre que
valores máximos y mínimos de sus variables evoluciona. Todo esto constituye una
información de gran valor cuando se aborda el estudio de las complejas situaciones que
caracterizan al mundo en que vivimos.
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

243

Edward Lorenz descubrió este inesperado comportamiento en 1963, cuando
efectuaba las primeras simulaciones con el modelo que estaba estudiando. Sin
proponérselo, había desarrollado un valioso ejemplo práctico de comportamiento caótico,
que venía a afirmar lo que ya se había planteado en forma teórica muchos años antes. En
1890 Henri Pointcaré publicó un artículo describiendo el hecho de que el sistema soltierra-luna no puede ser explicado bajo la mecánica tradicional. En sus palabras: "sucede
que pequeñas diferencias en las condiciones iniciales impactan grandemente en el
fenómeno final. Un pequeño cambio al principio provoca enormes errores al final. La
predicción se vuelve imposible". Posteriores estudios acerca del tema han permitido
desarrollar numerosos ejemplos de sistemas físicos, químicos, biológicos y matemáticos
que presentan este fenómeno de impredecibilidad, el cual ha sido llamado "caos
determinista".
Hallamos un buen ejemplo en el libro de
Julien Sprott titulado ―Chaos and Time-Series
análisis‖ en el cual propone entre otros un
sencillo modelo con tres variables, representado
por las ecuaciones:
dx/dt = y*z
dy/dt = x-y
dz/dt = 1-x*y
Se omiten las ecuaciones del modelo, por
su gran similitud con las descritas en el modelo
de Edward Lorenz. Pruebe el lector con valores
iniciales de X, Y y Z = 1, observará una total
estabilidad y después tome el valor inicial de
Y=0.99 y obtendrá la gráfica siguiente.

La visión sistémica y las poderosas herramientas de cálculo existentes permiten
analizar muy rápidamente los problemas de comportamiento caótico, con la ventaja de
disponer de una clara imagen visual de la estructura del sistema y sus interrelaciones.
Asimismo, es inmediata la construcción de los espacios de fases y la búsqueda de
atractores, lo cual no debe ser visto como un mero ejercicio matemático.
244

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

4.23. ANÁLISIS DEL TURÍSMO DE INVIERNO
La pequeña población de Blancas Colinas se halla situada en la cordillera de los
montes Pirineos del norte de España. Si bien hace años la actividad forestal era la principal
fuente de ingresos, desde los años 70, con la apertura de las pistas de esquí, ha sufrido una
radical transformación siendo hoy en día la actividad turística la mayor fuente de actividad
e ingresos para sus habitantes.
La gestión del fenómeno turístico plantea importantes retos a la gestión municipal.
De ser un fenómeno minoritario para personas de alto poder adquisitivo en los años 70, ha
pasado a ser un fenómeno de masas para personas con un poder adquisitivo cada vez
menor. No han sido ajenos a este fenómeno los mismos habitantes de la ciudad que han
permitido una importante construcción de hoteles para atender la estancia en la ciudad de
las personas que acuden a las pistas de esquí. La ciudad dispone de 10 hoteles con
capacidad para 200 personas cada uno.
El municipio ofrece servicios públicos tanto las personas que acuden a las pistas de
esquí y se hospedan en hoteles, como las que no se hospedan. Los hoteleros presionan para
que el municipio mejore las infraestructuras de todo tipo, aparcamientos públicos, centros
de atención médica, parques y jardines, estado de las calles y accesos a la ciudad, etc. Si
bien las finanzas públicas tienen en la actividad turística una importante fuente de ingresos
también representa una importante fuente de gastos.
El municipio desea disponer de un instrumento que le permita evaluar los efectos
de la actividad turística en sus finanzas para realizar simulaciones de escenarios y políticas
futuras. Vamos a crear un modelo que contemple tanto la problemática de la gestión
municipal como la del sector hotelero, para así poder identificar los aspectos clave del
sistema formado por ambos, y simular diferentes alternativas. Es importante recordar que
varios modelos pueden ser correctos para representar una misma realidad, y que lo
importante es que sean útiles para tomar decisiones sobre el problema estudiado.
Se construye un modelo que nos muestra la evolución anual, con 3 áreas diferentes:
AREA DE TURISTAS
Incluye como elementos los turistas residentes, que son los que se hospedan en
hoteles, y los turistas visitantes que son los que no se hospedan en hoteles del municipio, y
lo hacen en poblaciones cercanas. Incluye el ―nivel económico de los turistas‖ que es un
indicador del nivel medio de renta de las personas que acuden a las pistas de esquí.
También incluye los ingresos en restauración, tiendas y hostelería que aportan los turistas.
AREA DE HOTELES
Se incluyen los elementos que influyen en la evolución del margen de los hoteleros,
sus ingresos y sus costes. Los costes se detallan en costes de gestión de los turistas, costes
estacionales, amortizaciones y gastos fijos e impuestos a la hostelería.
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

245

AREA MUNICIPIO
Se incluyen los aspectos esenciales que influyen en los ingresos y gastos del
municipio por el turismo. Como ingresos se incluyen los procedentes de impuestos por
restauración, tiendas y hostería, así como los procedentes de otras actividades como son las
concesiones a zonas esquiables, y a los ingresos por aparcamiento. Como costes vinculados
al turismo se incluyen los gastos fijos y variables de servicios turísticos, mantenimiento
extraordinario y el presupuesto habitual de inversiones de mejora.

Aspectos a destacar en la construcción del modelo:
SHADOW VARIABLES
Al objeto de simplificar la presentación del modelo se utilizan las ―Shadow
Variables‖, éstas no son más que duplicados de la variable original que se repiten en
diversas partes del modelo.
Pulsar el icono
deseamos duplicar.
246

y escoger del desplegable que aparece el elemento que

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Para modificar la ecuación de un elemento duplicado, es necesario modificar el
elemento original, ya que no es posible hacerlo sobre el duplicado. Si se desea suprimir un
elemento duplicado utilizar el icono de Cortar, no el de Borrar, ya que en este último caso
también suprime el original.
USO DE LA FUNCION TIME
En ocasiones deseamos definir la evolución de un elemento del sistema a
determinados periodos de tiempo, es decir deseamos introducir el Tiempo como variable
del sistema. En este caso pulsamos el mismo icono que hemos empleado para crear las
Shadow Variables y ahí encontraremos la variable Time, la seleccionamos y la podremos
utilizar como un elemento cualquiera del sistema.
Si hemos definido el horizonte temporal del periodo 0 al 100, la variable Time
tomará los valores 0, 1, 2, 3, etc. En cambio el modelo trabaja desde el periodo 2000 al
2020, la variable Time valdrá 2000, 2001, 2002, etc.
RECUADROS
En ocasiones deseamos delimitar determinadas zonas del modelo para obtener
mayor claridad. Estas zonas corresponden a agrupaciones de elementos que tienen
características comunes.
Para crear estos recuadros pulsaremos el icono
, después pulsaremos sobre la
pantalla donde tenemos el modelo, y en la ventana que se nos abra seleccionaremos la
opción Box, en Shape Color escogeremos el color que deseamos, y en Thickness el grueso
del trazo. A continuación pulsaremos OK y ajustaremos el tamaño del recuadro.
TABLAS
Para mostrar la relación que existe entre dos variables, una independiente y la otra
dependiente, acudimos a las ecuaciones. En ocasiones no hallamos una ecuación aritmética
que represente esta relación y utilizamos una Tabla. Las Tablas son un conjunto de puntos
que muestran el valor que toma la variable dependiente cuando la variable independiente
diferentes valores. Así el punto (40,100) representa que consideramos que cuando la
variable independiente toma el valor 40, la variable dependiente toma el valor 100.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

247

En este caso consideramos que el ―coste hostelería por turista‖ es la variable
dependiente, que es función de la variable independiente ―nivel económico turistas‖. Para
representar esto en el modelo, al escribir la ecuación del ―coste hostelería por turista‖
seleccionamos el Type = Auxiliary with Lookup. En la zona superior seleccionamos la
variable independiente, en este caso el ―nivel económico turistas‖, y pulsamos el botón de
As Graph para introducir los valores que definen la relación ente ambas variables.

PARAMETROS DEL MODELO
Al hacer File – New Model y crear el modelo definimos los siguientes parámetros:
INITIAL TIME = 0 FINAL TIME = 365 Units for time = dia TIME STEP = 1
o los modificamos después con la opción Model - Settings
ECUACIONES DEL MODELO
(01)

amortizaciones y gastos fijos= 6500
Units: €/dia
Capacidad máxima de 2.000 turistas residentes = 2.000 camas = 1.000 habitaciones
; coste inmovilizado 60.000 € / habitación = 60.000.000 € inmovilizado hotelero;
amortización en 25 años = 2.400.000 € de gastos amortización anual = 6.500 €
gastos amortización diaria

(02)

concesiones zonas esquiables= 1000
Units: €/dia
Ingresos municipales por licencias de explotación y permisos

(03)

coste gestión= turistas residentes*coste hosteleria por turista
Units: €/dia

(04)

coste hosteleria por turista = WITH LOOKUP ( nivel económico turistas
(0,5),(0.1,5),(0.2,6),(0.3,10),(0.4,15),(0.5,22),(0.6,29),(0.7,34),(0.8,38),
(0.9,40),(1,40)
Units: €/turista/dia

248

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

(05)

costes estacionales= STEP(2000,0)-STEP(2000,90)+STEP(2000,330)STEP(2000,365)
Units: €/dia
Refuerzo de personal auxiliar y de seguridad. 10 hoteles x 4 personas = 40 personas
x 50 € /dia = 2.000 €/dia - Meses: enero, febrero, marzo y diciembre. Deben
contratarse por meses.

(06)

costes hoteleros= costes estacionales + coste gestión + impuestos hostelería +
amortizaciones y gastos fijos
Units: €/dia

(07)

costes municipales= inversiones de mejora + gastos fijos servicios turísticos +
sobrecostes turismo
Units: €/dia

(08)

gastos fijos servicios turisticos= 500
Units: €/dia
Amortización y otros gastos fijos de servicios turísticos

(09)

gastos variables servicios publicos turisticos= 3
Units: €/(dia*turista)
Servicio de información al turismo, dotación sanitaria, folletos, etc.

(10)

impuestos= impuestos hostelería + impuestos restauración + impuestos tiendas
Units: €/dia

(11)

impuestos hostelería= tasa*ingresos hoteleros
Units: €/dia

(12)

impuestos restauración= ingresos restauración por turista*(turistas visitantes
+(turistas residentes/2))*tasa
Units: €/dia

(13)

impuestos tiendas = (ingresos tiendas por turista*turistas)*tasa
Units: €/dia

(14)

ingresos hostelería por turista= 85*nivel económico turistas
Units: €/(dia*turista)
Ingresos por turista y día en habitación hotelera, sin incluir ingresos adicionales de
restauración y otros servicios

(15)

ingresos hoteleros=
Units: €/dia

(16)

ingresos municipales= impuestos+ingresos turismo
Units: €/dia

(17)

ingresos por aparcamiento= 5

ingresos hostelería por turista*turistas residentes

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

249

Units: €/(dia*turista)
5 euros por turista y día, ya sea por aparcamiento en coche propio o por tomar el
transporte público a las zonas esquiables
(18)

ingresos restauración por turista = 30*nivel económico turistas
Units: €/(dia*turista)

(19)

ingresos tiendas por turista= 15*nivel económico turistas
Units: €/(dia*turista)

(20)

ingresos turismo= concesiones zonas esquiables + ingresos por aparcamiento*
(turistas residentes + turistas visitantes)*nivel económico turistas
Units: €/dia

(21)

inversiones de mejora = (STEP(20000,95)-STEP(20000,180)) * nivel económico
turistas
Units: €/dia
Las obras de mejora se realizan cuando el número de turistas es bajo para evitar
molestias, y así se aprovecha el buen tiempo.

(22)

mantenimiento espacios públicos turisticos= 2
Units: €/(dia*turista)
Gastos de limpieza y vigilancia

(23)

margen hoteleros=+ingresos hoteleros - costes hoteleros
Initial value: 0
Units: €
Tomamos 0 como valor al inicio del año.

(24)

nivel económico turistas= 0.5
Units: Dmnl
Un valor 0 es un turismo básico, un valor 1 representa al turismo de categoría alta.

(25)

resultado municipal turismo= +ingresos municipales - costes municipales
Initial Value: 0
Units: €
Tomamos 0 como valor al inicio del año.

(26)

sobrecostes turismo = mantenimiento espacios públicos turisticos*turistas*(1/nivel
económico turistas)+gastos variables servicios públicos turisticos*turistas
Units: €/dia
Se considera que un mayor nivel económico reduce los costes de mantenimiento de
los espacios públicos turísticos, porque hacen uso de espacios privados.

(27)

tasa= 0.15
Units: Dmnl
Porcentaje sobre la facturación que recibe el municipio.

250

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

(28)

turistas = turistas residentes + turistas visitantes
Units: turista

(29)

turistas residentes = WITH LOOKUP (Time
(0,2000),(30,2000),(35,1800),(60,1800),(65,1200),(90,1200),(95,200),
(175,200),(180,300),(240,300),(245,200),(295,200),(300,1200),(330,1200),
(335,2000),(365,2000)
Units: turista
Número de turistas en función del día del año. La temporada alta, cuando hay más
visitantes, es en los meses de invierno (en España de diciembre a marzo).

(30)

turistas visitantes = WITH LOOKUP (Time
(0,3000),(30,3000),(35,1000),(60,1000),(65,600),(90,600),(95,100),(295,100),(300,
500),(330,500),(335,2000),(365,2000)
Units: turista
Número de turistas en función del día del año. La temporada alta, cuando hay más
visitantes, es en los meses de invierno (en España de diciembre a marzo).

UNIDADES
Para conseguir un modelo lo más simplificado posible algunos parámetros (como
los 15 € de ingresos en tiendas por turista) se incluyen dentro de las ecuaciones en vez de
crear una variable adicional. Esto provoca que el Units Check no indique OK.

SIMULACION
Ejecute el modelo, para ello primero pulse el icono
superior, la simulación es casi inmediata.

, situado en la parte

Con la tecla
pulsada pulse con el botón izquierdo del ratón sobre la
variable ‗margen hoteleros‘ y luego en ‗resultado municipal turismo‘, verá que el nombre
de ambas variables cambia a texto en blanco sobre fondo negro.
A continuación pulse sobre el
icono situado a la derecha. Se abre una
ventana que muestra la evolución de las dos variables como se muestra en la figura
siguiente.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

251

A continuación podemos tener interés en simular el impacto de cambios en el ‗nivel
económico de los turistas‘ en la evolución de las variables del sistema. Para ello podemos
abrir la ecuación de esta variable, modificar el valor de 0.5, volver a ejecutar el modelo y
ver la evolución de las variables del sistema con el nuevo valor.
Tenemos una segunda opción que es pulsar el icono
, al hacerlo se modifica el
aspecto de la variables cuyos valores podemos variar de forma temporal (sin que cambien
las ecuaciones del modelo). Pulsamos sobre ‗nivel económico de los turistas‘ y cambiamos
el valor, Pulsamos Intro y luego el icono
, para poder ver el comportamiento
de las variables que nos interesa.

La tercera opción es pulsar el icono
, al hacer los elementos del sistema
que son constantes aparecen con un cursor debajo del nombre. Al desplazar el cursor de
‗nivell económico de los turistas‘ podemos
observar como varían todas las variables del
sistema. Si colocamos el cursor sobre una
variable veremos la gráfica ampliada.

252

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Área Física

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

253

254

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

4.24. DINÁMICA DE UN DEPÓSITO

Vamos
a
simular
el
comportamiento de un sistema muy
simple, el que regula el contenido de un
depósito intermedio de un líquido, el cual
posee una sola entrada y una sola salida,
que están siempre abiertas. Se trata de un
depósito de 100 litros, que tiene en su
momento inicial 50 litros de líquido.
Queremos saber la dinámica del
contenido del depósito ante cambios en la
entrada y la salida de caudal. En concreto
queremos estar seguros de que no se va a
desbordar, y de que no se va a quedar
completamente vacío.
La entrada al mismo la regulamos
de forma tal que - para evitar que se
desborde - entrará más caudal cuando el
depósito se halle más vacío, y entrará
menos caudal cuando el depósito esté casi lleno. Inicialmente equilibramos la entrada el
depósito de forma tal que entra una fracción de 1/10 del volumen vacío del depósito.
Por el contrario, hemos regulado la salida de forma tal que - para evitar que se
quede vacío - saldrá más líquido cuando el depósito esté lleno y saldrá menos cuando el
depósito se halle vacío. Inicialmente regulamos la salida para que ésta sea una fracción de
1/10 del contenido del depósito.

DIAGRAMA CAUSAL
En este sistema existen tres elementos a considerar, el contenido del depósito, la
entrada de líquido y la salida de líquido. Dibuje un diagrama causal que recoja estas
relaciones:
1) ―a más entrada habrá más contenido (relación positiva)‖
2) ―a mayor salida habrá menos contenido (relación negativa)‖
3) ―a más contenido será menor la entrada de líquido (relación negativa)‖
4) ―a más contenido será mayor la salida de líquido (relación positiva)‖
Por lo tanto ha de dibujar un sistema con dos bucles negativos (que tienen un
número impar de relaciones con signo negativo en cada bucle) que estabilizarán el sistema.
Consulte la solución en la página siguiente.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

255

Diagrama causal

DIAGRAMA DE FLUJOS
El software del ordenador no puede ejecutar un modelo basado en el Diagrama
Causal, necesita que se lo traduzcamos a un formato de Diagrama de Flujos o de Forrester.
El primer paso para dibujar el Diagrama de Flujos es localizar las variables que
representan acumulaciones, que definiremos como Niveles, para hacerlo es fácil hacer una
foto mental del sistema, y lo que aparece en la foto son estas variables. Sus unidades son
kg., m2, litros, personas, coches, … y las representamos dentro de un rectángulo.
El segundo paso es localizar las variables que representan la variación de los
Niveles, a estas variables las denominamos Flujos, sus unidades son las mismas que el
Nivel que regulan y tienen además una componente temporal, son pues: kg/minuto,
personas/hora, etc. Es posible que el Flujo se haya omitido en el Diagrama Causal y deba
añadirse en el Diagrama de Flujos.
El resto de elementos del sistema reciben el nombre de Variables Auxiliares, y no
es necesario emplear una simbología específica. Pueden ser constantes o variables.

EL MODELO
Vamos a crear un modelo para explicar el comportamiento dinámico del contenido
del depósito para poder responder a estas cuestiones (y familiarizarnos con el uso del
software).

256

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

NIVEL
Contenido = entrada-salida
Initial value: 50
Units: litros
El depósito, que tiene una capacidad de 100 litros, contiene 50 en su inicio.
FLUJOS
entrada= volumen vacio*regulación de la entrada
Units: litros/hora
La entrada es función del volumen vacío que hay en el depósito, de forma que
cuando el depósito esté vacío se llenará muy rápido, y cuando esté casi lleno la
entrada será muy pequeña. El parámetro es propio de nuestro diseño del sistema.
salida = Contenido*regulación de la salida
Units: litros/hora
La salida es función de la cantidad de líquido que existe en el interior del depósito,
de forma tal que cuando esté lleno saldrá muy rápido, y cuando este casi vacío la
salida será mucho menor. El parámetro es propio de como definimos el sistema.
volumen vacio = capacidad-Contenido
Units: litros
CONSTANTES
Capacidad = 100
Units: litros
regulación de la entrada= 0.10
Units: 1/hora
El depósito se llena a un ritmo del 10% de su volumen vacío en cada período, o lo
que es lo mismo 1/10 del volumen vacío
regulación de la salida= 0.10
Units: 1/hora
El depósito se vacía a un ritmo del 10% de su contenido real en cada período, o lo
que es lo mismo se vacía 1/10 de su contenido en cada período.

CONTROLES
FINAL TIME = 100

INITIAL TIME = 0

TIME STEP = 1

Units for time =hora

Los valores de las variables de control se pueden definir al inicio, cuando se pulsa
File – New Model, o más adelante siguiendo la opción Model – Setings. Recuerde que la
variable tiempo se puede escribir en español (hora, mes, día, …)

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

257

SIMULACIONES

Simulación 1. ¿Qué comportamiento cabe esperar si inicialmente - como se ha descrito - el
depósito se llenase a un ritmo de 1/10 del volumen vacío del depósito, y siendo la salida de
1/10 de su contenido?.
Si inicialmente el depósito se llenase a un ritmo de 1/10 del volumen vacío del
depósito (50 / 10 =5), y siendo la salida de 1/10 de su contenido el contenido (50 / 10 = 5)
el contenido sería constante.

Simulación 2. ¿Qué sucede si inicialmente en el depósito hay 80 litros?.

Si inicialmente en el depósito hay 80 litros, el depósito se vacía hasta alcanzar un
contenido de 50 litros.

258

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Simulación 3. ¿Qué sucede si la entrada se regula a 1/20 del volumen vacío del depósito, y
la salida se mantiene a 1/10 de su contenido, partiendo de un volumen inicial de 50 o de 80
litros?

Si el volumen inicial es de 80 litros el volumen del depósito se estabiliza en el
mismo valor, de 33,3 litros. Para ver las dos simulaciones superpuestas cuando hayamos
cambiado el valor inicial del
deposito de 50 a 80 litros y lo
ejecutemos, cuando aparezca el
mensaje siguiente pulsaremos:
No y le daremos un nuevo
nombre (diferente de Current).

Así pues podemos observar que el sistema tiende a estabilizarse en un mismo valor
sea cual sea el contenido inicial del depósito.
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

259

4.25. ESTUDIO DE LOS MOVIMIENTOS OSCILATORIOS
El estudio de los movimientos
oscilatorios siempre ha sido motivo de
conflicto, sobre todo para los alumnos. ¿Cuál es
ese conflicto? En los cursos de Mecánica, hasta
el estudio de los osciladores, se ven sistemas
cuyo mayor grado de complejidad se da en
casos con valores de aceleración constante. A
partir de allí, dicha variable cinemática también
cambia su valor en función del tiempo, lo que
ocasiona en los alumnos cierto desconcierto.
Desconcierto que aumenta cuando resuelven las
ecuaciones diferenciales para hallar las
variables cinemáticas (posición, velocidad y
aceleración) y / o las variables dinámicas
(cantidad de movimiento y fuerza), y pierden la
capacidad de análisis del comportamiento del
sistema desde el punto de vista físico, sobre
todo cuando analizan el comportamiento de las
variables que influyen – o no - en los citados
movimientos.
Para tratar de solucionar esta situación, se propone una alternativa de estudio de los
distintos Osciladores, utilizando la Dinámica de Sistemas como herramienta.

El Movimiento Oscilatorio Forzado
Se va a analizar el movimiento oscilatorio en una dimensión, que describe un
sistema formado por un péndulo de resorte - un cuerpo de masa m, suspendido del
extremo de un resorte ideal de constante elástica k -, cuando se lo perturba –se estira, o se
comprime– respecto de su posición de equilibrio x0, una distancia x.
El movimiento oscilatorio forzado se produce cuando sobre un cuerpo actúa,
además de una fuerza elástica, – k . x y una de rozamiento, – b . vx , una fuerza armónica
del tipo:
F(t) = F . cos (wt )
donde w es la frecuencia de variación de la fuerza, t el tiempo, y F su intensidad máxima.
La ecuación del movimiento resulta:
- k . x – b . [dx / dt] + F(t) = m . [d2x / dt2]

260

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

El modelo del movimiento oscilatorio forzado se presenta a continuación:

Este modelo tiene 4 niveles:
a. la cantidad de movimiento px, que se modifica por el flujo dpx/dt (o sea, la fuerza
en x)
b. la posición x, que se modifica por el flujo dx/dt (la velocidad en x);
c. la velocidad vx, afectada por el flujo dvx/dt (la aceleración en x); y
d. la masa m, afectada por el flujo dm/dt (en este modelo la masa no varía en el
tiempo).
La aceleración está influenciada por las siguientes variables auxiliares:
a. la constante elástica del resorte k;
b. la masa m;
c. la diferencia o Gap entre la posición x (nivel) y la posición de equilibrio x0
d. la constante se amortiguamiento b;
e. la fuerza F;
f. la fase o, que es igual al producto de la frecuencia w y el tiempo t.
El modelo puede utilizarse para analizar las variables cinemáticas (posición, velocidad
y aceleración), o dinámicas (cantidad de movimiento y fuerza).
Si bien se pueden analizar las variables en forma individual, se agrupan en dos
gráficos: uno que involucra las cinemáticas, y otro para cantidad de movimiento y fuerza.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

261

Como resultado de la simulación, las gráficas que se obtienen son las siguientes:
variables cinematicas
2,000

1,000
3
3

3

0 1

2

1

2

1

2

12

12

12

12

3

12

3

3

123 12

3

12

3

3

12 31 2

3

123123 12

3

123 12

3

1 2 31 2

12
3

3

-1,000

-2,000
0

1

2

3

4

5
6
Time (Second)

7

8

9

10

x : Current
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
cm
vx : Current 2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
cm
"dvx/dt" : Current 3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3 cm

cantidad de movimiento - fuerza
6,000

3,000
2
2

0 1

2

2
1

1
2

2

1

1

1

1

1
2

1

1

1

2

1

2

2
1

2
12

1

1
2

12

1

1

2

2

2

1

1
2

2

2

2

-3,000

-6,000
0

1

px : Current
1
"dpx/dt" : Current 2

262

2

1

3

1
2

1
2

1
2

1
2

2

4

5
6
Time (Second)

1

1
2

1
2

1
2

1
2

7

1
2

1
2

8

1
2

1
2

9

1
2

1 cm*g/s

1
2

10

2

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

cm*g/s

Si en este modelo le damos a F el valor de cero, se tendrá un movimiento oscilatorio
amortiguado. Las gráficas obtenidas son las siguientes:
variables cinematicas
1,000
3
3

500
3
3
2

0 1

1

1

1

2

1

2

2

2

12

12

12

12
3

3

12 31 23 12

3

12

3

12

3

12

3

12

3

1 2 3 1 2 31 2 3 1 2 31 2

3

-500

3
3

-1,000
0

1

2

3

4

5
6
Time (Second)

7

8

9

10

x : Current
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
cm
vx : Current 2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
cm
"dvx/dt" : Current 3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3 cm

cantidad de movimiento - fuerza
6,000

3,000
2

2

2

2
1

1

0 1
2

2

1

1

1

1

1

2
1

1

1

1
2

2

2

12

12

12

12

12

12

12

12

12

2

2

-3,000

-6,000
0

1

px : Current
1
"dpx/dt" : Current 2

2

1

3

1
2

1
2

1
2

1
2

2

4

5
6
Time (Second)

1

1
2

1
2

1
2

1
2

7

1
2

1
2

8

1
2

1
2

9

1
2

1 g*cm/s

1
2

10

2

g*cm/s

Incluso, tiene una ventaja adicional: se puede analizar si existe movimiento
oscilatorio amortiguado. ¿Cómo se hace? Simplemente, cambiando el valor de la
constante de amortiguamiento b, y realizando la simulación. El siguiente gráfico nos lo
muestra.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

263

Graph for x
20 1

14

8

2
1

-4

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

5
Time (Second)

6

1

1

1

1

1

1

1

1

1

0

1

2

x : Current

1

1

3

1

1

4

1

1

1

1

1

1

7

1

1

8

1

1

9

1

1

10

1

cm

1

En conclusión, se puede analizar muy fácilmente con este modelo si existen
oscilaciones para distintos valores de b.
Si al modelo del oscilador amortiguado se le da el valor de b = 0, se tendrá un
movimiento oscilatorio armónico. Esto muestra claramente de la gran utilidad educativa
que tiene la Dinámica de Sistemas.
Las representaciones gráficas obtenidas para las variables elegidas se muestran a
continuación.
variables cinematicas
3

1,000

3

3

3

3
3

3
3

3

500
3
2

0 1

2
1

1
2

1

1

1

2

1

2

2

2

12

12

3

1
2

2

2

2

1

1
3

1

1
2

2
1

1

1

1
2

2

1

2

12

2

12

3

-500

3
3
3

-1,000
0

3
3

3

1

2

3

4

5
6
Time (Second)

7

3

8

9

10

y : Current
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
cm
vy : Current 2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
cm
"dvy/dt" : Current 3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3 cm

264

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Cantidad de movimiento - Fuerza
6,000
2

2

2

2

2
2

3,000

2

2
2

0 1

1

1

1
2

1

1

1

1
1

1

1

1

12

1

1

1

1

2

1

1
1

1

2

-3,000

2

2

2

2

2

2

2

2

-6,000
0

1

2

py : Current
1
"dpy/dt" : Current 2

1

3

1
2

1
2

1
2

1
2

4

5
6
Time (Second)

1

1

2

2

1
2

1
2

1
2

7

1
2

1
2

8

1
2

1
2

9

1
2

1 cm*g/s

1
2

10

cm*g/s

2

Cambiando los valores de las variables que influyen en el movimiento, se puede
analizar cómo se comporta el mismo. Por ejemplo, para el oscilador armónico simple, se
puede vislumbrar el cambio en la amplitud, la longitud de onda, y la frecuencia (o el
período, que es su recíproco) cuando se cambian los valores de k ó m en el modelo.
Las siguientes gráficas muestran los valores de la posición x en función del tiempo,
de acuerdo a los valores del modelo original:

Graph for x
20

1

1

1
1

1

1
1
1
1

10

1
1
1

0
1
1

-10

1
1
1
1

-20

1

1

0
x : Current

1

1

2

1

1

3

1

1

4

1

1

5
Time (Second)
1

1

1

1

6

1

7

1

1

1

8

1

1

9

1

1

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

10

1

cm

265

Indique en el Model – Setting:
INITIAL TIME = 0 FINAL TIME = 10
TIME STEP = 0.03125 Units for time = s (segundos)

Las ecuaciones del modelo del oscilador forzado son las siguientes:

(01)
(02)
(03)
(04)
(05)
(06)
(07)
(08)
(09)

(10)
(11)

(12)
(13)

(14)
(15)

(16)

266

b=4
Units: g/s
dm/dt = 0
Units: g/s
dpx/dt = m*dvx/dt
Units: g *cm/s*s
dvx/dt = Gap*k/m-(b/m)*vx+(F/m)*SIN(o)
Units: cm/s*s
dx/dt = vx
Units: cm/s
F = 700
Units: dyn
Gap = x0-x
Units: cm
k = 245
Units: dyn/cm
m = dm/dt
initial value: 5
Units: g
o = w*t
Units: Dmnl (sin dimensiones)
px = dpx/dt
initial value: ‗
Units: g*cm/s
t = RAMP(1, 0 , 10 )
Units: s
vx = dvx/dt
Initial value = 0
Units: cm/s
w = 750
Units: 1/s
x = dx/dt
Initial value = 20
Units: cm
x0 = 0
Units: cm

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Las gráficas anteriores se han realizado en el modelo modificaciones en los
siguientes parámetros:
- Para la gráfica en donde no existe movimiento oscilatorio amortiguado, b = 35 g/s
- Para la gráfica de x en función del tiempo en donde se modifica el valor de la masa, m =
50 g
- Para la gráfica de x en función del tiempo en donde se modifica el valor de la constante
elástica del resorte, k = 500 dyn / cm.

Conclusiones
Podemos obtener del modelo creado las conclusiones siguientes:
- Cuando aumenta la masa, aumenta el período del movimiento oscilatorio armónico;
- Cuando aumenta la constante k, disminuye el período del citado movimiento .
En consecuencia, existe una relación directa entre el período de oscilación y la
masa del péndulo de resorte, e inversa entre dicho período y la constante elástica del
resorte. En consecuencia, se podría escribir:
T=m/k
La expresión matemática del período en función de la masa y de la constante
elástica del resorte, se puede hallar mediante el procesamiento de los datos numéricos de la
simulación, o a través de las ecuaciones diferenciales que resultan de la aplicación de la
segunda ley de Newton.
Mediante este trabajo se ha intentado explicar el gran aprovechamiento educativo
que se puede hacer usando la Dinámica de Sistemas para el análisis de los Movimientos
Oscilatorios Forzado, Amortiguado y Armónico.
Empleando el mismo modelo, y modificando los valores de las variables según el
caso a estudiar, se obtienen gráficas que facilitan enormemente el análisis, la comprensión
y la discusión del sistema analizado.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

267

4.26. DISEÑO DE UN REACTOR QUIMICO
Una característica distintiva de los procesos industriales es su estructura compleja,
generalmente constituida por muchas etapas, cada una de las cuales consta de numerosos
subcomponentes. Su descripción matemática genera ecuaciones que van desde las muy
sencillas hasta las muy complicadas.
Se suma a esto la falta de un exhaustivo conocimiento de las características de los
subcomponentes, y el elevado grado de interrelación entre las variables, generador de no
linealidades que dificultan la resolución exacta de las ecuaciones.
De este modo, el diseño de plantas nuevas y la optimización de existentes, dos
tareas inherentes a la actuación de los ingenieros de proceso y proyecto, requieren muchas
veces de criterios intuitivos. Tampoco por razones de economía y seguridad es posible
realizar excesivas simulaciones de laboratorio o a escala piloto, o experimentar con plantas
existentes.
De este modo, el análisis sistémico y la creación de modelos de simulación dinámica
aparecen como una forma muy atractiva de abordar el problema.

Características fisicoquímicas del proceso considerado
El presente modelo simula el comportamiento de un reactor discontinuo,
perfectamente mezclado, de volumen constante, con un sistema de regulación de la
temperatura mediante un serpentín interior, donde se lleva a cabo una reacción en fase
gaseosa de primer orden, del tipo:
A

B+C

En la figura se muestra un esquema simplificado del reactor, con el agitador que
asegura mezclado perfecto y el serpentín de enfriamiento, por el que circula una corriente
de refrigerante a Tm, con un caudal suficiente para no experimentar un significativo
cambio de temperatura.
Las ecuaciones que representan los balances de materia y energía son:
Balance de materia para el componente A:
dnA / dt = - k nA
donde
nA = numero de moles de A en un tiempo t
k = constante de velocidad de reacción de primer orden, 1/hr, y depende de
la temperatura en la forma k= A1* exp (-B1/T), donde A1 y B1 son
propias de una cierta reacción y T la temperatura absoluta
268

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Balance de energía:
Cv (dT/dt) =
Donde:

HR (- k nA ) – U A (T – Tm)

Cv = capacidad calorífica de la mezcla contenida en el reactor, a volumen
constante Btu / mol lb ºF
HR = calor de reacción Btu/mol-lb A
U = coeficiente global de transmisión de calor Btu/h ft 2 ºR
T
= temperatura del reactor, ºR
Tm = temperatura del medio refrigerante, ºR
A = área de transferencia de calor, provista por el serpentín, ft 2

La reacción de conversión de A en los productos B y C es exotérmica, por lo que
durante su desarrollo genera una cantidad de calor, que se puede calcular a partir de su
calor de reacción,
HR. De este modo, de no aplicarse un sistema de enfriamiento, la
temperatura del reactor aumentará constantemente. Hay además otros factores que deben
tenerse en cuenta.
1) La elevación de la temperatura en el reactor está relacionada a la capacidad calorífica
global de la mezcla contenida, y esta va variando con el avance de la reacción puesto
que A es paulatinamente sustituido por B y C. Para una cierta composición en el
reactor será:
Cv = nA CA + nB CB + nC CC
Donde los ni son los moles de cada componente a un tiempo t, y las C i son las
capacidades caloríficas respectivas, consideradas constantes para cualquier valor de
Temperatura. Dada una cierta estequiometría de reacción, la expresión puede
simplificarse expresándola únicamente en función de n A .
2) La constante k de reacción depende de la temperatura, y por otra parte, la generación
de calor del número de moles de A presentes en el reactor a un tiempo t, como puede
verse en la ecuación de balance de energía. Esto genera una doble vinculación entre las
ecuaciones representativas del proceso, e introduce dificultades para su resolución.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

269

Para la construcción de un modelo de simulación dinámica se han considerado dos
niveles: en uno se produce la desaparición de A por reacción, en el otro la acumulación de
calor por reacción y su disipación por refrigeración, que se mide a través de la temperatura.
Se ha conservado la simbología de las ecuaciones, que por otra parte son las usuales en el
campo de la ingeniería química.

Los datos utilizados en el modelo son:
nAo = 0.1 (número de moles presentes al comienzo de la reacción)
k
= 0.5 * 1010 * exp (-1.394 * 104/T)
HR = -2500 Btu/mol-lb A
U = 3 Btu/h ft2 ºR
T
= 600 ºR (inicial de la masa contenida en el reactor)
Tm = 540 ºR
A = 0.2 ft2
CA = 30 Btu / mol lb ºF
CB = 25 Btu / mol lb ºF
Cc = 25 Btu / mol lb ºF

270

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Considerando la estequiometria de la reacción, puede expresarse
Cv = 5 – 20*nA
Ecuaciones del modelo, con los siguientes parámetros en el Model – Settings
INITIAL TIME= 0 FINAL TINME = 90 TIME STEP=0.0625
(01)
(02)
(03)
(04)
(05)
(06)
(07)

(08)
(09)
(10)

(11)
(12)

A=0
Cv = 5-20*Na
Delta A = K*Na/60
Delta HR = -2500
Delta T = (Delta HR*(-K*Na)-U*A*(T-Tm))/(Cv*60)
K= 1.712*1e+010*EXP(-1.394*10000/T)
Units: 1/hr
Na= -Delta A
Initial value: Nao
Units: mollb
Na/Nao= Na/Nao
Nao = 0.1
T= Delta T
Initial value: 600
Units: Grados R
Tm = 540
U=3

El modelo reproduce el comportamiento obtenido mediante la aplicación de
modelos analógicos más complejos como los de Himmelblau y Bischoff que se describen
en ―Análisis y simulación de procesos‖ (Ed. Reverté.1976). Permite ver con claridad el
comportamiento de este reactor ideal bajo diferentes condiciones de operación, puesto que
es posible cambiar la temperatura del refrigerante, el área de transferencia de calor, la
temperatura inicial de proceso y el coeficiente global de transferencia de calor.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

271

4.27. LA FAROLA DE DARDER
Los científicos se ocupan del estudio de fenómenos desconocidos y tratan de
encontrar sus causas, con el propósito de erradicar las ancestrales supersticiones populares.
La investigación aquí desarrollada se centra en el estudio de un fenómeno eléctrico sin una
aparente explicación lógica.
Se trata de una farola que tiene un misterioso comportamiento cuando llega la
noche. Así, cuando oscurece la bombilla de la farola se enciende y apaga a intervalos de 2
segundos, hasta que finalmente al cabo de pocas horas – siempre antes de la llegada del
amanecer- la bombilla se funde. Y así bombilla tras bombilla todas son destruidas.
La farola no presenta ninguna anomalía en sus componentes mecánicos ni
eléctricos, de forma que todas las pruebas realizadas por diversos técnicos no han
permitido detectar ningún defecto de fabricación. También se ha comprobado que la
instalación es general y que la tensión que recibe es estable.
Se han probado diferentes marcas de bombillas, la instalación ha sido revisada en
innumerables ocasiones, existen farolas similares en los alrededores que funcionan sin
problemas, y no se ha encontrado ninguna causa razonable a este extraño fenómeno.

LOS EQUIPOS INVESTIGADORES
PRIMER EQUIPO DE INVESTIGACION
Para estudiar el fenómeno se formó un primer equipo de investigación formado por
un ingeniero eléctrico especializado en conducciones subterráneas, un perito mecánico con
amplia experiencia en montajes industriales y un reputado aparejador local.
Este primer equipo redactó un detallado documento descriptivo del emplazamiento
de la farola, y de sus componentes físicos y eléctricos. No pudo encontrar la causa del
extraño comportamiento en el plazo de tiempo de que dispusieron.
Finalmente el valioso documento se perdió por un extraño problema eléctrico en el
ordenador donde lo tenían almacenado.
SEGUNDO EQUIPO DE INVESTIGACION
Se formó a continuación un segundo equipo con un perfil muy diferente. Se contó
con la colaboración de una vidente especialista en fenómenos paranormales, un jardinero
jubilado y su ayudante, un administrador de fincas urbanas, una dotación de la policía
municipal conocedora de la zona, y también se contó con la colaboración desinteresada de
los vecinos y antiguos porteros de la finca donde se halla situada la farola.

272

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Las reuniones de este segundo grupo fueron desde el primer momento muy
conflictivas debido a la vehemente postura de alguno de los vecinos, y el deseo de dirigir la
investigación por parte de la dotación de la policía municipal.
Para intentar llegar a algún acuerdo se añadió a este segundo equipo la asesoría de
un gabinete de psicólogos especializado en trastornos de la conducta, un famoso psiquiatra
argentino, un periodista americano, un biólogo y un técnico paisajista.
Este segundo equipo no llegó a redactar ningún documento por las persistentes
diferencias de criterio entre algunos de sus miembros que hizo imposible acordar un escrito
final.
TERCER EQUIPO DE INVESTIGACION
Finalmente, se encargó de la investigación un estudiante de creación de modelos de
simulación con Dinámica de Sistemas, el cual deseaba poder utilizarlo como trabajo de
campo en el estudio de los fenómenos contraintuitivos.
Sus resultados, que son los que se muestran a continuación, permitieron
comprender las causas del fenómeno y como conclusión se hizo una propuesta fácil de
llevar a la práctica para solucionar el problema.

INFORME FINAL DEL TERCER EQUIPO DE INVESTIGACION
SITUACION
La farola objeto de estudio se halla situada en la fachada de una finca en la calle
Doctor Francesc Darder 18 de Barcelona. La calle lleva el nombre de un explorador y
biólogo que trajo desde Namibia el cuerpo disecado de un enigmático hechicero de raza
negra, el cual estuvo expuesto al público durante más de cincuenta años en la población de
Banyoles.
La finca donde se halla la farola está halla rodeada de una zona ajardinada, y
dispone de dos farolas idénticas en la fachada principal. Pueden verse imágenes de la finca
en http://www.qdq.com La farola que presenta el enigmático comportamiento es la que se
halla situada junto a la escalera central de acceso.
Justo enfrente a la farola estudiada existe una capilla católica. A menos de cien
metros de la farola se halla el Consulado de EE.UU. con todos sus complejos equipos de
comunicación.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

273

DESCRIPCION DE LA FAROLA

La farola es metálica con
un pié de color blanco, y en su
parte superior tiene un cilindro
metálico con aberturas laterales
del mismo color, en cuyo
interior se coloca la bombilla.
La farola aloja en su
interior una bombilla de 250
watios y está conectada a 220
voltios de corriente. Se utilizan
bombillas de calidad, de la
marca Philips de bajo consumo
y larga duración para las farolas
situadas en la misma finca. En
la investigación se han probado
varios tipos de bombillas, de
diferentes marcas y modelos
(todas
pagadas
por
el
estudiante).
El encendido de la farola
es automático y para ello
dispone de un accesorio blanco
adosado a la pared más cercana
que al oscurecer
enciende
automáticamente la farola, y al
amanecer la apaga.
El investigador realizó el esquema de la página siguiente. En la parte superior del
documento podemos observar la secuencia de encendidos y apagados que se observa.

274

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

La hora en la que se produce el primer encendido (que depende de la fecha de
observación ya que el encendido es automático por sensor), y el intervalo que existe entre
diferentes encendidos. Tras una larga espera se registró la hora en la que la bombilla se
funde.

En la zona central del documento tenemos unas secciones de la farola, y en la zona
inferior un dibujo con las medidas de la farola.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

275

TEORIAS
El estudiante que forma el tercer equipo de investigación comenzó su trabajo
recogiendo las teorías que existían sobre el mismo.
La opinión de algunos vecinos del inmueble sitúa la causa de este comportamiento
en la existencia de fuertes vientos laterales que entran por las rendijas de la farola y hacen
que la bombilla se golpee contra la farola y por eso se funde la bombilla. Esta teoría no
explica porqué se funden las bombillas cuando no hace viento ni porqué sólo se funden las
bombillas en una de las lámparas.
Otra teoría que se recogió hacía referencia a los rezos que se hacen en la cercana
capilla por la noche, que provocan la ira del hechicero negro que trajo el biólogo Sr.
Darder.
También se especulaba sobre la existencia de un campo magnético procedente de
algún equipo secreto instalado en el Consulado de EE.UU, situado muy cerca, pero el
hecho de que todos los otros equipos eléctricos del edificio funcionasen con normalidad no
avalaban esta teoría.

ANALISIS DEL PROBLEMA CON UN MODELO DINÁMICO DE SIMULACION
El estudiante del tercer equipo de investigación decidió prescindir de las teorías
existentes por su falta de rigor y porque no explican en modo alguno el fenómeno, y
decidió hacer un modelo dinámico de simulación.
Estructuró el modelo según un diagrama causal, y después construyó el Diagrama
de Forrester antes de introducirlo en el ordenador. La gráfica siguiente muestra el modelo
final donde se incluyen los elementos básicos del sistema estudiado.
En resumen, el modelo recoge que el sensor enciende la bombilla cuando la luz
natural es menor que un valor deseado, y la apaga cuando es mayor que ese valor.
Al construir el modelo se observó que cuando se enciende la bombilla, porque
la luz natural es escasa, la luz de la bombilla ilumina al sensor de luz, y esto provoca
que el sensor detecte que existe abundante luz, y apague la bombilla. Al apagarse la
bombilla, como que la luz natural es escasa, el sensor detecta que falta luz y enciende
la bombilla, y así sucesivamente... hasta que se funde la bombilla.
La farola similar situada a escasos metros de la estudiada no presenta este
comportamiento porque está regulada por un temporizador, no por un sensor, que enciente
y apaga la bombilla siempre a la misma hora, y por lo tanto no existe ningún proceso de
realimentación.

276

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

DIAGRAMAS CAUSALES
Sistema deseado

Sistema real

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

277

DIAGRAMA DE FLUJOS DEL SISTEMA REAL.

El comportamiento del modelo del sistema real muestra las oscilaciones que se
producen a partir del momento en el que la luz natural en el sensor desciende hasta un
determinado valor.

Se realizaron análisis de sensibilidad a variaciones del valor inicial de la cantidad
de luz natural, ya que los fenómenos meteorológicos provocan una mayor o menor
cantidad de luz natural en los días claros y menor en los días nublados (las siguientes
simulaciones se realizaron con Vensim PLE Plus).
278

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Se simuló la sensibilidad a la velocidad en la que disminuye la luz natural. Esta
velocidad es función de la época del año, ya que en verano es mayor que en invierno
porque el Sol se eleva más sobre el horizonte.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

279

Y en resumen podemos observar como el modelo reproduce la secuencia de
encendidos y apagados del interruptor de la bombilla, que es la causa de que finalmente la
bombilla se rompa tras unas horas.

EJERCICIO AVANZADO
Utilice el diagrama de flujos mostrado anteriormente como base para la
construcción de las ecuaciones. No existe una única solución pero es importante que el
modelo reproduzca un comportamiento similar al observado en la realidad.
Puede usar los siguientes parámetros: Periodo inicial 1800 (18:00 horas), periodo
final 2400 (24:00 horas). Deberá recordar el uso de la función IF THEN ELSE para la
ecuación de los encendidos. La función RAMP le será de utilidad para la ecuación de la luz
natural. Y finalmente puede utilizar la función RANDOM NORMAL para la ecuación de
la potencia de la bombilla.
El tiempo normal para hacerlo es de unas tres horas, aunque el modelo sólo tiene
diez variables, por lo tanto no se impaciente.
Para ver una posible solución gire la página.

280

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

4.28. EL NÚMERO DE ORO
Fibonacci (o Leonardo Pisano) fue un matemático que vivió parte de su vida en
Pisa (Italia) entre 1170 y 1250. Se decía de él que era un hombre dedicado a resolver
cuestiones que no tenían valor práctico. En una oportunidad, se le planteó el siguiente
problema:
"En un patio cerrado, se coloca una pareja de conejos para ver cuántos
descendientes produce en el curso de un año, y se supone que cada mes a partir del
segundo mes de su vida, cada pareja de conejos da origen a una nueva. Calcular la
cantidad de parejas de conejos al cabo de un año"
La solución fue una sucesión de números que se hizo célebre y se conoce como
Sucesión de Fibonacci. En ella, cada término resulta de la suma de los dos anteriores. De
este modo será: 1,1,2,3,5,8..... Estos números dan la cantidad de parejas de conejos a
medida que pasan los meses.
La curiosidad de saber si era posible reproducir esa situación mediante un modelo
dio lugar al presente capítulo, que probablemente no tenga ningún valor práctico. El
modelo es extremadamente sencillo y consta de dos flujos, Flujo 1 y Flujo 2, dos niveles,
Caja 1 y Caja 2 y dos variables auxiliares, N1 y N2, que permiten cambiar los valores
iniciales de Caja 1 y Caja 2. Veamos como se genera la sucesión de Fibonacci.
Un análisis de cómo trabaja el software permite entenderlo. Simplificando la
nomenclatura, y haciendo Flujo 1 = F1, Flujo 2 = F2, Caja 1 = C1 y Caja 2 = C2, y
trabajando estas variables como variables con subíndices que hacen referencia al tiempo,
tendremos los valores iniciales:
t= 0

F1(0) = 1

C1(0) = 1

F2(0) = 1

C2(0) = 1

Veamos en t = 1 y t= 2
t= 1 F1(1) = 2
t= 2 F1(2) = 3

C1(1) = 1
C1(2) = 2

F2(1) = 1
F2(2) = 2

C2(1) = 2
C2(2) = 3

Del diagrama del modelo podemos ver que F1 = C2 y que F2 = C1. Además, que
en cualquier instante t el valor del flujo y del nivel que define ese valor son el mismo, así
por ejemplo F1(1)=C2(1) = 2 y F2(1)=C1(1)=1. Pero también debemos recordar que el
valor de un nivel determinado en un instante de tiempo determinado resulta de sumar el
valor que tenía en el periodote tiempo anterior, más las entradas menos las salidas en el
período de tiempo anterior.
Así, para un período de tiempo cualquiera ―n‖ tendremos
t=n
F1(n) = C2 (n)
C1(n) = C1(n-1) + F1(n-1) - F2(n-1)
F2(n) = C1 (n)
C2(n) = C2(n-1) + F2(n-1)
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

281

Sustituyendo F1 y F2 en términos de C1 y C2 y simplificando obtenemos:
(1)
C1 ( n) = C2 (n-1)
(2)
C2 (n) = C2 (n - 1) + C1 (n -1)
Trabajando sobre la ecuación (2), resulta que:
(3)
C2(n-1) = C2 (n-2) + C1(n-2)
Pero C2(n-2) = C1 (n-1) así que reemplazando todo en (1)
C1(n) = C1 (n - 1) + C1 (n - 2)
Que es precisamente lo que hace la sucesión de Fibonacci, es decir, cada nuevo
término resulta de la suma de los dos anteriores. Y de ahí que en la Caja 1 (y en realidad en
todas las variables) aparece la sucesión.
Pero avancemos más: si se efectúa el cociente entre cada término y el anterior se
obtiene la Proporción Aurea, que converge al Número de Oro, es decir, 1.618034.
Ahora bien: ¿habrá una relación entre esta sucesión que explicaba la dinámica de
crecimiento poblacional de un caso teórico sobre conejos?
La segunda parte de este sencillo modelo la explica. Si utilizamos la Proporción
Aurea tal como se calcula en el primer bloque como tasa de crecimiento vegetativo,
obtenemos la solución al problema de los conejos que le plantearon a Fibonacci.
Dando valores enteros a N1 y N2 (preferiblemente N1 < N2, puede experimentarse
el comportamiento del modelo.

EL MODELO
El Model – Settings vamos a indicar los valores
INITIAL TIME = 0
FINAL TIME = 12
TIME STEP = 1
Vamos a trabajar con dos pantallas, en una pantalla calcularemos el Número de Oro
como se ha descrito, y en otra pantalla lo aplicaremos al cálculo de la población de
conejos. Para ello crearemos una segunda ventana (View 2), para ello primero pulsaremos
botón View 1 situado en la parte inferior izquierda de la pantalla, y escogeremos la opción
―New‖.

282

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

En la primera pantalla (View 1) colocaremos las siguientes variables, que nos
permitirán calcular el Número de Oro:

El texto explicativo ―Colocar en Caja …‖ se añade a la pantalla utilizando el icono
En la segunda pantalla colocaremos las variables para calcular la evolución del
número de conejos.

En esta pantalla utilizaremos la variable ―Numero de Oro‖ que se calcula en la
primera pantalla, para ello la crearemos como Shadow Variable utilizando el icono

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

283

Las ecuaciones del modelo son:
(01)

Caja 1 = flujo 1-flujo 2
Valor inicial: N1

(02)

Caja 2 = flujo 2
Valor inicial: N2

(03)

conejos = nacimientos
Valor inicial: 1

(04)

flujo 1= Caja 2

(05)

flujo 2= Caja 1

(06)

N1 = 1

(07)

N2 = 1

(08)

nacimientos = conejos*(Numero de Oro-1)

(09)

Numero de Oro = Caja 2 / Caja 1

Podemos visualizar los resultados utilizando alguno de los iconos de la izquierda de la
pantalla que nos muestra los resultados en formato de tabla de números.

284

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

4.29. INGESTION DE TOXICOS
El ser humano ha reconocido el carácter venenoso de determinadas plantas y
animales desde los primeros estadios de su historia. No obstante, el enorme desarrollo de
las actividades industriales, en particular las químicas, determinó la creación de una gran
cantidad de sustancias químicas artificiales, tanto en calidad de materias primas como de
residuos de determinados procesos, muchas de las cuales presentan efectos adversos para
los seres vivos, y de ellos, los seres humanos.
El estudio de estas sustancias y sus efectos sobre el hombre ha determinado el
surgimiento de una ciencia relativamente nueva, la toxicología, que en su desarrollo ha
incorporado conocimientos de otras ciencias, como la fisiología, la farmacología, la
bioquímica y la epidemiología. Se desprende de esto que el estudio de la problemática
derivada de la exposición a sustancias tóxicas requiere del concurso de varias disciplinas y
en consecuencia de una visión más global que la de cada disciplina en particular. Resulta
entonces interesante mirar estos problemas desde la óptica de la Dinámica de Sistemas, que
integra los distintos elementos que los componen en un modelo de análisis y medición que
opera sistemáticamente y en consecuencia permite observar las mutuas influencias entre
los mismos.
Cuando un organismo se expone a una sustancia tóxica se desencadenan una serie
de procesos extremadamente complejos de absorción, distribución, metabolización y
eliminación (ADME) cuyas velocidades son muy difíciles de calcular.
El esquema más sencillo permite imaginar un organismo que recibe una
determinada cantidad de tóxico, y a la vez elimina una proporción del mismo. Si la
eliminación es muy rápida, es probable que el organismo pueda tolerar nuevas cantidades
en forma fraccionada. Pero si es muy lenta, la exposición durante un periodo largo puede
dar lugar a una acumulación que alcance e incluso sobrepase el umbral de toxicidad, con
todas sus consecuencias, desde reacciones alérgicas a la muerte.
Sin embargo, la sola peligrosidad de una sustancia no alcanza para caracterizar el
riesgo de intoxicarse. Se deben considerar todos aquellos factores que contribuyen a que el
tóxico sea realmente incorporado al organismo, tales como el escenario de la exposición, la
concentración en el medio contaminado, la vía, frecuencia y duración de la exposición y
las características del individuo.
Por otra parte, el análisis de riesgo es en si mismo una herramienta de gestión que
permite implementar medidas de mitigación. En el modelo siguiente, que simula la emisión
de un tóxico es estado gaseoso y su inhalación por un individuo expuesto se recoge estos
aspectos organizados de la siguiente manera:
1) La emisión del tóxico desde una fuente puntual, calculada en moles/hora, para una
cierta Temperatura ambiente expresada en ºK, desde una superficie de evaporación
medida en m2. La presión de vapor es la de la sustancia en consideración, a la
temperatura del ambiente. El régimen de transferencia al ambiente queda caracterizado
por un coeficiente de transferencia de masa.
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

285

2) El escenario está constituido por el recinto donde está contenida la fuente de emisión.
Su volumen permite calcular la concentración efectiva, que se expresa en mg/m3 al
multiplicar la emisión en moles/hora por el peso molecular de la sustancia. Esta
concentración se compara con el límite permitido (en este caso la dosis de referencia
para inhalación), y a través de la relación entre ambas, se regula la tasa de renovación
de aire, como medida de mitigación.

3) Finalmente, el nivel Tóxico acumulado representa la cantidad en el organismo
expuesto. En el mismo se recibe una cantidad denominada Incorporación, que se mide
en mg/hora, que está determinada por la variable Concentración, la Tasa de
inhalación, que es el volumen horario de aire respirado por un individuo sano, y la
Exposición efectiva, que permite simular una semana laboral con un cierto turno de
trabajo (Duración del turno), descanso diarios y descansos de fin de semana.

286

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

El Tóxico acumulado disminuye por Eliminación, la que responde a una cinética de
primer orden, es decir, la cantidad acumulada es proporcional a la cantidad presente en
función del Coeficiente de Eliminación. Como dato adicional se calcula la
Concentración interna, dividiendo el tóxico acumulado por el peso corporal.
Model – Settings:
INITIAL TIME = 0

FINAL TIME = 168 (7 días x 24 horas)

Units for time= hora

Ecuaciones del modelo

(01)

Coef transferencia de masa=
8.7
Units: m/hora
Mide la velocidad de transferencia desde la fase líquida a la fase vapor

(02)

Coeficiente de eliminación=
0.035
Units: 1/hora
Contiene toda la complejidad del proceso orgánico para la eliminación del tóxico.
A mayor coeficiente mayor eliminación

(03)

Comienzo= 0
Units: hora

(04)

Concentracion= Emisión en moles/hora*Peso molecular*(1EXP(-Tasa renovación aire*Time))/(Tasa renovación aire*
Volumen recinto)
Units: mg/m3
Concentración de tóxico en el aire

(05)

Concentración interna=Tóxico acumulado/Peso corporal
Units: mg/kg
Concentración interna del tóxico

(06)

Constante universal de los gases=8.314
Units: kg*m*m/(s*s*mol*K)
Constante universal de los gases

(07)

Duración turno= 8
Units: hora
Duración del turno de trabajo

(08)

Eliminación=Coeficiente de eliminación*Tóxico acumulado
Units: mg/hora
Simula una cinética de eliminación de primer orden, es decir proporcional a la
concentración de tóxico presente en el organismo

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

287

(09)

Emisión en moles/hora=Superficie de evaporación*Presión
de vapor*Coef transferencia de masa/(Constante universal
de los gases*Temperatura absoluta)
Units: mol/hora
moles en equilibrio en la fase gas

(10)

Exposición efectiva=PULSE TRAIN(Comienzo,Duración turno
,24,119)
Units: Dmnl
Representa las horas diarias, durante las cuales hay exposición al tóxico mientras
trabaja, en cuyo caso la respuesta de PULSE TRAIN es 1, y no se expone mientras
descansa, dado que PULSE TRAIN es cero.

(12)

Incorporación=Exposición efectiva*Concentracion*Tasa de
inhalación
Units: mg/hora

(13)

Incremento=IF THEN ELSE(Relación>=1.1,1,IF THEN
Relación<=0.9,-0.5,0))
Units: 1/hora/hora
Permite variar la tasa de renovación, de acuerdo al valor de relación

(15)

Límite permitido= 0.0003
Units: mg/m3
Es la máxima concentración ambiental admitida que asegure la salud

(16)

Peso corporal=64
Units: kg
Peso del individuo expuesto al tóxico

(17)

Peso molecular=200600
Units: mg/mol
Peso molecular del tóxico expresado en mg

(18)

Presión de vapor= 0.301
Units: kg*m/(s*s*m*m)
Presión de vapor de la sustancia que se está evaporando (Pascal= N/m2,
N=Newton=kg*m/s2 )

(19)

Relación=Concentracion/Límite permitido
Units: Dmnl
Relación entre la concentración del ambiente y la concentración de exposición
permitida

(21)

Superficie de evaporación=
0.02
Units: m*m
Superficie libre a través de la cual se produce la evaporación del tóxico (en m2)

288

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

ELSE(

(22)

Tasa de inhalación= 0.8
Units: m3/hora
La inhalación normal de aire de un adulto, en m3/h

(23)

Tasa inicial= 1
Units: 1/hora
El número inicial de veces por hora que se renueva el aire

(24)

Tasa renovación aire= Incremento
Initial value: Tasa inicial
Units: 1/hora
Número de veces por hora que se renueva el aire, variable para cumplir con el
límite permitido

(25)

Temperatura absoluta= 298
Units: K
Temperatura absoluta del ambiente en estudio

(27)

Tóxico acumulado= +Incorporación-Eliminación
Initial value: 0
Units: mg
Es la cantidad de tóxico que se va acumulando durante la semana laboral

(28)

Volumen recinto= 1000
Units: m3
Volumen del recinto donde se produce la emisión de tóxico y la exposición al
mismo

COMENTARIOS
a) Observe que es posible definir que el valor inicial de un Nivel sea una variable. En este
caso indicamos que el Nivel de Tasa de Renovación del Aire toma como valor inicial el
valor de la variable Tasa inicial
b) Cuando tenemos un diagrama causal muy complejo podemos utilizar las ―shadow
variables‖ que no es más que una copia de la variable original. Su uso evita
que exista un excesivo número de flechas que se cruzan en el diagrama.
c) Compruebe el uso del icono
Para ello desplace los cursores en la pantalla y
podrá ver la sensibilidad del sistema a cambios en la Concentración y otras constantes.
d) Puede hacer que determinados sucesos se produzcan en una determinada fecha, para
ello ha de pulsar el icono de ―shadow variable‖ y escoger la variable <Time>. Su uso
es el mismo que el de cualquier otra variable del modelo.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

289

Podemos observar el resultado de las principales variables del modelo.

290

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

5. GUIA PARA CREAR UN MODELO

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

291

292

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Guía para crear un modelo
Una vez vista ya la parte de teoría y los
ejercicios, el lector debería de poder abordar la
creación de un modelo de simulación sobre el tema
que a él especialmente le interesa. A continuación
se ofrecen unas indicaciones tan precisas como es
posible teniendo en cuenta que se dirigen a un
amplio colectivo de temas y situaciones.
Es normal en este punto sentir una cierta
inquietud y desconcierto. Así que es necesario
recomendar calma y sosiego. Crear un modelo de
simulación aplicando la Dinámica de Sistemas
requiere unos conocimientos teóricos y prácticos
que muy posiblemente el lector ya ha adquirido en
los capítulos anteriores, y la percepción que este es
un trabajo artesanal, que requiere paciencia, mucha
paciencia.
Es necesario seguir un cierto orden en este
proceso. El esquema siguiente señala las etapas a
seguir y a continuación se describen las características esenciales de cada una de ellas.
Aunque tienen una estructura lineal es posible que en algunas ocasiones sea necesario
retroceder y repetir alguna de ellas a la luz de la nueva percepción que hemos adquirido del
tema que estamos analizando.
ESQUEMA
A - CREAR EL DIAGRAMA CAUSAL
1.- DEFINIR EL PROBLEMA
2.- DEFINIR LAS INFLUENCIAS DE PRIMER ORDEN
3.- DEFINIR LAS INFLUENCIAS DE SEGUNDO ORDEN
4.- DEFINIR LAS INFLUENCIAS DE TERCER ORDEN
5.- DEFINIR LAS RELACIONES
6.- IDENTIFICAR LOS BUCLES DE REALIMENTACION
7.- DEPURAR LAS INFLUENCIAS NO RELEVANTES
8.- IDEAR POSIBLE SOLUCIONES AL PROBLEMA.
B - CREAR EL DIAGRAMA DE FLUJOS
9..- CARACTERIZAR LOS ELEMENTOS
10.- ESCRIBIR LAS ECUACIONES
11.- ASIGNAR VALORES A LOS PARAMETROS
12.- CREAR UNA PRIMERA VERSION DEL MODELO
13.- ESTABILIZAR EL MODELO
14.- IDENTIFICAR LOS ELEMENTOS CLAVE
15.- SIMULAR
C. ESCRIBIR LAS CONCLUSIONES

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

293

5.1. Creación del Diagrama Causal
Existen reputados autores que defienden la inutilidad de crear el diagrama causal,
ya que cualquier sistema mínimamente complejo contiene un número de bucles tal que
hace imposible analizar su comportamiento, y por lo tanto aventurar ningún tipo de
propuestas o soluciones que tengan una mínima garantía de éxito. Concluyen
argumentando que el diagrama de flujos es mucho más explícito y útil ya que nos muestra
con claridad los flujos que existen en el sistema, que son en definitiva los elementos
reguladores del mismo sobre los que deberemos de actuar para tener el control del mismo.
Si bien son comprensibles estos argumentos, también son indudables algunas de las
virtudes del diagrama causal, entre ellas tenemos en primer lugar que es un método
sencillo de ordenar las ideas, con frecuencia confusas al inicio de cualquier estudio, en
segundo lugar, visto como una simple etapa previa, permite pasar con facilidad los
elementos y las relaciones del sistema al diagrama de flujos, y en tercer lugar permite una
comunicación clara y fluida con el usuario final, cosa que el diagrama de flujos no permite.

1.- DEFINIR EL PROBLEMA
Sin duda esta es la etapa clave del estudio a realizar. Sin duda esta es la etapa clave
del estudio a realizar. Sin duda esta es la etapa clave del estudio a realizar.
Con frecuencia el cliente no plantea con sinceridad al consultor que va a realizar el
modelo el propósito final del estudio. Es necesario presionar tanto como sea posible para
lograr una definición precisa del problema que debemos analizar. Si es posible hay que
intentar que sea por escrito y firmado. Vamos a concentrar nuestros esfuerzos en una
dirección, si no es la correcta o es modificada posteriormente nuestro trabajo habrá sido en
el mejor de los casos inútil, y con frecuencia frustrante.
Es conveniente definir el problema en términos que podamos apreciar con claridad
cuando mejora y cuando empeora. Son validas tanto definiciones cuantitativas (minutos de
espera del cliente) como cualitativas (miedo a volar en avión), pero hemos de hacer un
esfuerzo de concreción que se verá pronto recompensado.
No es nada útil definir el problema en términos similares a estos: ―el problema son
las deficiencias en la toma de decisiones por las carencias de comunicación entre los
vendedores debido a las divergencias en los aspectos metodológicos, y las consecuencias
que se derivan en el aprovechamiento y mejora del conocimiento de los clientes‖.
Es recomendable describir en el centro de una hoja DIN A4 en blanco.

2.- DEFINIR LAS INFLUENCIAS DE PRIMER ORDEN
En esta etapa es necesario escribir el nombre de todos los elementos que creemos
que tienen influencia con el problema. De nuevo, pueden ser elementos cuantitativos o

294

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

cualitativos, pero que podamos siempre valorar cuando han tenido una mejora o aumento,
o una disminución o empeoramiento.
Es muy conveniente recopilar información sobre estudios científicos o técnicos que
avalen esta relación causal, o en su defecto la opinión de una persona bien conocedora del
tema que debemos abordar. En esta etapa no es necesario que nos preocupemos sobre la
magnitud de esa relación o la forma en la que la vamos a cuantificar o modelar.
Escribiremos el nombre de estos elementos alrededor del nombre del problema que
hemos escrito en el centro de la hoja en blanco.

3.- DEFINIR LAS INFLUENCIAS DE SEGUNDO ORDEN
Una vez que tenemos localizados los elementos que influyen directamente en el
estado del problema en los términos que hemos definido, hemos de identificar los
elementos que influyen en ellos, a los que llamaremos influencias de segundo orden.
Son elementos no relacionados directamente con el problema, pero que condicionan
de forma decisiva a los que si lo hacen. Por lo tanto debemos de tener presente el estado y
la evolución de estos elementos.
Escribiremos el nombre de estos elementos alrededor de los anteriores.

4.- DEFINIR LAS INFLUENCIAS DE TERCER ORDEN.
Repetiremos el proceso anterior con nuevos elementos que influyen en ellos, y
repetiremos esta operación tantas veces como sea necesario. En definitiva retomaremos la
definición de Sistema para construir un modelo formado por todos los elementos
relacionados entre si de forma que la modificación del estado de uno de ellos modifica
significativamente el estado de otro elemento.
La pregunta inevitable es saber cuando hemos de detenernos. Se dice que Dios es la
causa última de todas las cosas y que llegamos a él a través del número mágico 7. A
efectos prácticos no es necesario llegar a la relación causal de séptimo orden sino
simplemente se trata de limitar la cantidad de elementos al tamaño de la hoja de papel. Los
elementos que no tengan cabida en ella ... en realidad no tienen una influencia significativa
en el problema que deseamos analizar.

5.- DEFINIR LAS RELACIONES
La siguiente etapa consiste en dibujar las flechas o influencias que creemos existen
entre los elementos del sistema. Si la definición de los elementos ha sido correcta no
existirá mayor dificultad en asignar un signo positivo o negativo a cada una de las
relaciones. En el caso de que no sea posible establecer con claridad el signo de la relación
es necesario volver a definir los elementos implicados.
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

295

El sentido de la relación causal y su signo no debería de presentar una gran
dificultad. En aquellos fenómenos que se producen casi de forma simultanea no es evidente
el sentido de la relación causal, de forma que para un extraterrestre le puede ser difícil de
identificar en primera instancia si es la lluvia la que provoca la apertura de los paraguas, o
bien son estos la causa de que empiece a llover.

6.- IDENTIFICAR LOS BUCLES DE REALIMENTACION
Los bucles nos van a dar señales sobre el posible comportamiento del sistema, y
también sobre las posibles medidas para incrementar sus efectos o bien para atenuarlos.
Para ello deberemos de identificar tanto los bucles que existen como los signos de estos
bucles y a partir de ahí buscaremos en los bucles positivos los motores del cambio y en los
bucles negativos las causas de la estabilidad del sistema.
Este es un buen momento para identificar aquellas relaciones donde existen retrasos
significativos, ya sean materiales o de información, y los señalaremos en el diagrama, ya
que este aspecto va a crear una dinámica propia en el sistema.

7.- DEPURAR LAS INFLUENCIAS NO RELEVANTES
Es necesario depurar el sistema de aquellos elementos inicialmente incluidos en él
pero que en las etapas siguientes hemos percibido que su papel en relación al problema que
nos ocupa no es relevante, en ocasiones simplemente porque sus efectos se producen más
allá del horizonte temporal con el que hemos planteado el modelo.
En cierta forma construir un modelo se asemeja a un acordeón ya que hay etapas de
ampliación del modelo, añadiendo nuevos elementos al mismo, y etapas de simplificación,
suprimiendo elementos innecesarios. Es conveniente que el formato final quede tan
pequeño como sea posible.

8.- IDEAR POSIBLES SOLUCIONES AL PROBLEMA.
A la vista del diagrama causal que tenemos, con las relaciones causales bien
identificadas, los bucles con sus signos respectivos, los retrasos materiales y de
información bien señalizados y hecha la depuración de los elementos innecesarios,
podemos empezar a tratar de identificar si es posible identificar algunos de los patrones de
comportamiento de los sistemas y si es así podremos empezar a idear algunas soluciones
para el problema.
En muchas ocasiones aquí finaliza el trabajo, ya que hemos adquirido un profundo
conocimiento de las causas que provocan el problema y somos capaces de proponer
soluciones basadas en este conocimiento y en la dinámica propia que el sistema posee. Las
soluciones más eficaces vienen siempre de la modificación de las relaciones que hay entre
los elementos más que de un intento de modificar la naturaleza de los elementos.

296

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

5.2. Creación del Diagrama de Flujos
La creación del diagrama de flujos se hace directamente sobre la pantalla del
ordenador con el software de simulación que utilicemos, y no reviste especial dificultad si
ya disponemos del diagrama causal. En general está formado por los mismos elementos,
aunque suele ser necesario añadir algunos elementos auxiliares.
9.- CARACTERIZAR LOS ELEMENTOS
Recordando brevemente las indicaciones que se daban en el capítulo ―4.
Construcción de un modelo‖ podemos decir que es necesario en primer lugar identificar los
Niveles del sistema y para ello podemos hacer una foto mental del sistema y aquellos
elementos que aparecen en ella son los Niveles. Las variaciones de estos elementos son los
Flujos. Han de tener las mismas unidades más una componente temporal. El resto de
elementos son Variables auxiliares.
Los Flujos no suelen aparecen en el diagrama causal de una forma explícita y deben
de ser añadidos en la creación del diagrama de flujos.

10.- ESCRIBIR LAS ECUACIONES
En esta etapa hemos de concretar las relaciones que existen entre los elementos.
Para ello podemos utilizar sencillas fórmulas aritméticas, hacer uso de las funciones que el
software nos facilita, o bien utilizar las tablas cuando sea difícil establecer una ecuación.

11.- ASIGNAR VALORES A LOS PARAMETROS
Algunos elementos del modelo son constantes en el horizonte de simulación
definido y deberemos de asignarles un valor. En ocasiones disponemos de esta información
y en otras deberemos de asignarles un valor razonable.
La precisión no suele aportar en este tipo de modelos grandes ventajas, ya que
aunque conozcamos con precisión el valor que ha tenido una constante en el pasado sin
duda será de más utilidad conocer si este valor se va a mantener en el futuro o no.
Podemos conocer con toda precisión la esperanza de vida pasada, pero sin duda será de
mayor utilidad saber la tendencia o las modificaciones que posiblemente va a sufrir tras
modificar la estructura del modelo.
De igual forma las ecuaciones suelen incorporar parámetros a los que debemos de
asignar un valor. Es importante vigilar que sea lo más explícito y bien documentado
posible ya que a diferencia de las constantes que son muy visibles los parámetros
colocados en una ecuación no se pueden percibir por el lector o usuario final, y pueden
influir decisivamente en el comportamiento del modelo.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

297

12.- CREAR UNA PRIMERA VERSION DEL MODELO
Es imposible crear un modelo completo al primer intento, pero es muy útil disponer
siempre de un modelo que funciones por simple que sea, es decir, que se pueda ejecutar. Se
trata pues de ir haciendo versiones que incorporen mejoras.

13.- ESTABILIZAR EL MODELO
Las primeras versiones del modelo suelen ser inestables debido a que no hemos
sabido asignar valores correctos a algunas variables. Es muy útil disponer de un modelo
que funcione con todas sus variables estables.

14.- IDENTIFICAR LOS ELEMENTOS CLAVE
En esta etapa hemos de localizar los elementos que son clave en el comportamiento
del sistema. Estos serán los elementos sobre los que se habrán de centrar las propuestas
para mejorar el estado del sistema y así solucionar el problema.

15.- SIMULAR
La generación de propuestas se ha de basar en introducir modificaciones en el
modelo que después puedan llevarse a la práctica, para así poder seleccionar la que ofrezca
mejores resultados.

5.3. Exponer las conclusiones
La etapa final consiste en la elaboración de las conclusiones una vez que
consideramos que hemos completado el proceso de simulación. Han de ser concisa,
indicando la propuesta o propuestas con claridad. Podemos acompañarla de algún
diagrama causal que no es necesario que sea el del modelo completo sino una versión muy
simplificada. El modelo, si queremos mostrarlo, ha de colocarse en un anexo.
Es conveniente evitar títulos para las conclusiones similares a ―Construcción de un
modelo de simulación para el estudio ....‖ y utilizar en cambio títulos como ―Estudio del
problema ...‖ porque en realidad al usuario final no le interesa mucho saber si hemos hecho
un modelo de simulación, una hoja de cálculo o un programa informático.
En definitiva el usuario final quiere entender las propuestas que le llevamos y como
es lógico le hemos de convencer de su bondad, si el modelo nos ayuda en este último
aspecto lo utilizaremos pero en general explicar el modelo va a requerir un gran esfuerzo
de atención por parte del usuario que no suele agradecer.

298

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

5.4. Plantilla para crear un modelo
Escriba en cinco o seis palabras el problema en el centro de la hoja. Defínalo a
través de un concepto que pueda variar a lo largo del tiempo e indique las unidades de
medida del mismo. Si el problema se centra en un parámetro no cuantificable (como la
salud) utilice una escala del 0 al 100 para valorar el estado del problema en todo momento.

A continuación escriba los elementos relacionados directa o indirectamente con el
problema y las relaciones que cree que existen entre ellos, en un Diagrama Causal. Se
trata de una primera versión, es necesario seleccionar los factores más relevantes que
influyen en el problema. Más adelante la reconsiderará si es necesario incluir nuevos
elementos o bien suprimir alguno.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

299

Indique los bucles y los signos de estos bucles, ya que ellos le pueden dar la clave
del comportamiento actual del sistema y le van a permitir manipularlo según su
propósito. Así es posible que le interese potenciar algunos bucles positivos para
modificar con rapidez la situación actual, o bien tal vez le interese potenciar los bucles
negativos para estabilizar el comportamiento actual del sistema.

Es posible que llegado a este punto ya pueda ofrecer unas conclusiones sobre las
acciones que es conveniente realizar para manipular el sistema según sus propósitos, si
es así hágalo y no continúe con los siguientes pasos. Si el análisis basado en el
Diagrama Causal no le permite aún establecer unas conclusiones entonces construya el
Diagrama de Flujos. Es posible que este paso le ayude a reconsiderar algunas relaciones
definidas en el Diagrama Causal.

300

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

El siguiente paso consiste en definir matemáticamente o con ayuda de tablas las
relaciones entre los elementos. Es conveniente definir las variables reproduciendo una
situación estable del sistema, para así poder ver con más facilidad el impacto de
posibles acciones que deseamos estudiar.

Por último es necesario transmitir las conclusiones a nuestro cliente, y para ello lo
mejor es utilizar el Diagrama Causal y las graficas con las simulaciones que se obtienen
con el modelo, sin mostrar ni el Diagrama de Flujos ni las ecuaciones si no lo pide
expresamente.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

301

Tanto si cree poder desarrollar usted solo todo este
proceso como si observa que tiene dificultades en seguir
sus etapas, un buen consejo es que acuda al Anexo 5
Cursos de Formación.

.

302

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

6. EPÍLOGO

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

303

304

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Para construir un modelo de simulación necesitarás que la
Fuerza te acompañe. El camino siempre es largo, peligroso y sobre
todo ... muy emocionante. No tengas miedo.
Si has adquirido el Conocimiento a través de este libro, como
espero y deseo, utilízalo con buen fin, se paciente y generoso, y trata
de obrar siempre con bondad. Así serás Caballer@ del siglo XXI.
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

305

306

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

ANEXOS

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

307

308

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

1. HISTORIA Y CONCEPTOS BASICOS

CIBERNETICA
La palabra Cibernética derivada del griego "Kybernetes" apareció por primera vez
con Platón, y en el siglo XIX con André Marie Ampere para referirse a los modos de
Gobierno.
Desde 1943 un grupo de científicos encabezado por el Matemático Nobert Wiener
había reconocido la necesidad de elegir un término para designar un nuevo cuerpo de
teorías e investigaciones. En 1947 decidieron adoptar la palabra Cybernetics que fue
popularizada en su libro (1948) titulado "Cybernetics, or the study of control and
communication in the animal and machine" y desde entonces el término no ha dejado de
mantener un interés creciente. De hecho la cibernética se desarrollo como ciencia
profundamente "transdisciplinar" que estudia el control y el autocontrol (Wiener) o la
ciencia de la eficacia de la acción (Couffignal).
SISTEMAS
Algunas definiciones de sistema :
- "Un sistema es un conjunto de elementos interrelacionados" (Von Bertalanffy, 1968)
- "Un sistema se define como cualquier conjunto de variables que el observador selecciona
de las disponibles en la ―máquina real" (Ashby, 1952)
- "Por el momento será suficiente pensar en un sistema como un grupo de objetos físicos
en una parte limitada del espacio que permanece identificable como un grupo a través de
una longitud de tiempo apreciable." (Bergmann, 1957)
- Un todo que está compuesto de muchas partes. Un conjunto de atributos" (Cherry, 1957)
- "Conjunto de partes que trabajan para lograr un objetivo común" (Forrester)
- "Una unidad compleja formada de muchos hechos a menudo diversos sujetos a un plan
común o cumpliendo un propósito común" (Tercer Nuevo Diccionario Internacional de
Websters)
La existencia de un objetivo común del sistema como carácterística esencial del
mismo que aparece en las definiciones más recientes no debe ocultarnos que los diferentes
sujetos del sistema pueden tener objetivos contrapuestos entre si. Así podemos pensar que
en un partido de futbol cada jugador intenta realizar un esfuerzo físico mínimo para evitar
fatiga y lesiones a costa de sus propios compañeros de equipo, pero en conjunto, sin
renunciar a sus objetivos individuales se comportan para lograr un objetivo común que es
la victoria.
El papel del entrenador del equipo consiste precisamente en lograr una mínima
armonía entre los objetivos contrapuestos de los jugadores, a través de lo que conocemos
como ―motivación‖.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

309

SISTEMAS ABIERTOS
La aproximación sistémica integra el método analítico-reduccionista que reduce el
sistema a sus elementos para estudiar y entender los tipos de interacciones que existen
entre ellos, suponiendo que se pueda superar los efectos de los elementos no considerados.
Así este método es adecuado por los sistemas cerrados. Sin embargo Bertalanffy sabía que
muchos sistemas por su propia naturaleza y definición no son sistemas cerrados. Si
separamos un organismo viviente de su entorno morirá debido a la carencia del oxígeno,
agua, y alimentos. Los organismos son sistemas abiertos que no pueden sobrevivir sin
intercambiar continuamente materia y energía con su entorno.
En los últimos años de la década de los veinte Bertalanffy escribía: "Ya que el
carácter fundamental de un objeto viviente es su organización, el acostumbrado examen de
las partes y procesos aislados no puede darnos una explicación completa de los fenómenos
vitales. Este examen no nos informa acerca de la coordinación de partes y procesos. Así, la
tarea primordial de la biología deberia ser la de descubrir las leyes de los sistemas
biológicos (a todos los niveles de organización). Creemos que los intentos de hallar un
fundamento para la biología teórica apuntan a un cambio básico en la concepción del
mundo. A esta nueva concepción, considerada como un método de investigación, la
llamaremos "biología organísmica" y en tanto y en cuanto se propone ser explicativa,
"teoría de sistemas del organismo". El programa organísmico fue el germen de lo que más
tarde se conocería como la Teoría General de Sistemas remplazando el término organismo
por entidades organizadas tales como grupos sociales, personalidad, o ingenios
tecnológicos.
Según Bertalanffy (1942): "En determinadas condiciones, los sistemas abiertos se
aproximan a un estado independiente del tiempo, el llamado estado uniforme". Este estado
uniforme se caracteriza por un orden relativamente alto expresado en la existencia de
desniveles acusados entre los componentes del sistema.

TEORIA GENERAL DEL SISTEMAS
La "Teoría General de Sistemas" fue desarrollada por el biólogo Ludwig von
Bertalanffy en el año 1940, al principio esta teoría no estaba enfocada a los fenómenos de
regulación y mucho menos a la noción de la información, pero con más ventaja
epistemológica para conseguir la unidad de la ciencia que la cibernética. Contrariamente de
la cibernética, Bertalanffy se interesaba particularmente en sistemas abiertos.
El enfoque sistémico pone en primer plano el estudio de las interacciones entre las
partes y entre éstas y su entorno. Aparecen relaciones comunes en distintos sistemas de
diferente naturaleza, lo que lleva a la construcción de Sistemas Generales: se puede
considerar un Sistema General como una clase de Sistemas Particulares con la misma
estructura de relaciones, de modo que cualquiera de ellos puede tomarse como modelo de
los demás. De allí viene la necesidad de construir distintas Teorías para distintos Sistemas
Generales, según el contexto formal en el que los diversos autores desarrollan sus
investigaciones. Ahora bien, podemos construir también una Teoría General de Sistemas

310

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

para el tratamiento sistemático de las propiedades de cualquier Sistema General. Será una
teoría matemática formal, sin contenido material específico.
Una Teoría General de Sistemas, idealmente aplicable a cualquier sistema real o
imaginable, deberá poder tratar sistemas con cualquier número de variables de carácter
continuo o discreto. Así, por ejemplo, según Mesarovic, un sistema es cualquier
subconjunto de un producto cartesiano generalizado.
La importancia de las interacciones en el enfoque sistémico hará necesario
distinguir entre las variables de entrada generadas por el entorno y las variables de salida
generadas por el propio sistema. A su vez, en los sistemas complejos con diferentes estados
internos deberemos tomar en consideración la transición temporal entre los mismos, sea
mediante procesos determinísticos o probabilísticos. En los casos de mayor interés
sistémico, la salida de un sistema reacciona sobre su entrada a través de un bucle de
retroalimentación que provoca un proceso no lineal.
Por tanto, los procesos derivados de la regulación y el equilibrio que son usuales en
sistemas abiertos vivos o electrónicos serían de especial interés para la Teoría General de
Sistemas.

DINAMICA DE SISTEMAS
La Dinámica de Sistemas se entiende, en el sentido de Forrester (1968), como una
metodología para entender el cambio, utilizando las ecuaciones en diferencias finitas o
ecuaciones diferenciales. Dada la representación de estos procesos podemos estudiar la
dinámica del conjunto de los estados disponibles por el sistema que es el tema central de la
modelación. La Dinámica de Sistemas tiene su origen en la década de los años 30 cuando
se desarrolló la teoría de los servomecanismos, que son instrumentos en los que existe una
retroalimentación desde la salida a la entrada.
En la década de los años 50, aprovechando los iniciales avances de la Informática,
Jay Forrester desarrolla en el MIT (Massachusetts Institute of Technology) la Dinámica
Industrial. Con este instrumento, que aúna el enfoque sistémico y la simulación por
ordenador, consigue avanzar en la resolución de problemas que se producen en el seno de
la empresa industrial. Al final de la década publica "Industrial Dynamics" (1961).
La década siguiente, los años 60, es la década de traspaso desde el mundo de la
industria al ámbito social, al final de la década aparecen los primeros resultados "Principles
of Systems" (1968), "Urban Dynamics" (1969), "World Dynamics" (1971) para el Club de
Roma, "Counterintuitive Behavior of Social Systems" (1971) y "The life Cycle of
Economic Developement" (1973). Cabe mención aparte el libro de D.L.Meadows
"Dynamics of Growth in a finite World" (1972). El gran mérito de este libro es haberse
publicado un año antes de la crisis de materias primas de 1973, y haber vaticinado en parte
sus consecuencias.
A partir de entonces las aplicaciones, que se pueden seguir a través de los títulos
publicados, se extienden a múltiples ámbitos, incluso a la ecología, que encuentra en la
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

311

Dinámica de Sistemas una ayuda muy válida para el estudio de los complejos fenómenos
que se producen en la naturaleza. Recientemente se observa una cierta publicidad de las
aplicaciones de esta metodología a la ecología. Así aparecen en la prensa artículos que
comentan los feed-backs entre diferentes elementos de los ecosistemas, su complejidad, la
existencia de puntos-palanca o leverage-points, la existencia de puntos sin retorno, etc.
Su generalización al estudio de procesos socioeconómicos basada en modelos
mentales no cabe duda que comporta notables dificultades, aunque es innegable que viene
a cubrir una laguna existente entre los instrumentos de análisis de estos procesos que se
caracterizan por su complejidad y por la existencia de múltiples relaciones de
retroalimentación.
La aplicación de la Dinámica de Sistemas a la socioeconomía se basa en que en este
ámbito, también se pueden definir sistemas, compuestos por unos elementos que se
relacionan entre sí de forma estable, entre los cuales rigen o se cumplen unas leyes, como
son las de la lógica, las de mercado, las de la demografía, etc.
A medida que este instrumento ha ido adquiriendo experiencia y se han
multiplicado sus aplicaciones, dentro de un ámbito limitado, aquellos que más lo utilizan lo
han ido desarrollando en aspectos parciales, más o menos según sus gustos y necesidades.
RETROALIMENTACION
La cibernética introduce la idea de circularidad a través del concepto de
retroalimentación, bucle o feed-back, rompiendo con la ciencia newtoniana clásica en la
que los efectos se encadenan de forma lineal.
La idea de circularidad desarrollada por Wiener se centra en el feed-back negativo
que permite la autorregulación del sistema antes posibles perturbaciones. En 1963,
Maruyama estudió el feed-back positivo que, a diferencia del negativo, amplifica la
desviación (sistemas "amplificadores").
La utilización de este concepto puede permitir explicar la evolución de los sistemas
sociales en los cuales existen los dos tipos de retroalimentación.

LA CIBERNETICA Y LAS CIENCIAS SOCIALES
Norbert Wiener, el padre de la cibernética, era firmemente partidario de la
aplicación de la cibernética a las ciencias sociales y la sociedad. Wiener se muestra
convencido en sus libros "The Human Use of Human Beings" y "Cybernetics, or the study
of control and communication in the animal and machine" de que el comportamiento
Humano, de animales y de maquinas puede explicarse mediante los principios de la
cibernética: comunicación, control de la entropía a través del aprendizaje mediante bucles
de retroalimentación ( Feed-back), etc.
Los cibernéticos estudiaron el sistema nervioso con el fin de entender la cognición
Humana, llegando a la conclusión de que las observaciones independientes del observador
312

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

no son físicamente posibles. Cuando un escritor escribe en inglés está usando una
estructura en su sistema nervioso que es resultado de la interacción con el lenguaje que ha
tenido desde que era niño.
Aparte de la desventaja obvia de la subjetiva influencia del investigador en sus
modelos sociales, a veces puede actuar como catalizador en procesos de cambio. En la
psicología el campo de la terapia familiar rastrea sus orígenes directamente de la
cibernética (Watzalwick, 1967). En la terapia familiar los comportamientos inusuales
pueden ser resultados de interacciones dentro de la familia. "Sostenemos básicamente que
los sistemas interpersonales -grupos de desconocidos, parejas matrimoniales, familias,
relaciones psicoterapéuticas, o incluso internacionales, etc.-pueden entenderse como
circuitos de retroalimentación, ya que la conducta de cada persona afecta la de cada una de
las otras y es, a su vez, afectada por éstas" (Paul Watzalwick).

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

313

2. LECTURAS COMPLEMENTARIAS DE TEORIA
El contenido de este libro es relativamente breve en su parte de Teoría ya que el
propósito de la misma es servir de base, ciertamente mínima, para una correcta
comprensión y realización de los ejercicios prácticos.
Al objeto de que el lector pueda ampliar los conocimientos teóricos se incluye
dentro del CD que acompaña a este libro un conjunto de seis excelentes trabajos que
exponen de una forma muy didáctica los conceptos relacionados con la Dinámica de
Sistemas.

Con autorización de la empresa consultora ISDEFE

314

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

3. FUNCIONES, TABLAS Y RETRASOS

FUNCIONES
Una funcion FUNCION(#,A,B,C,... ) muestra la relación que existe entre los
elementos.
Así la función Y= 2 X nos indica que Y tomará siempre un valor doble del que
tome X, sin ninguna otra restricción.
Ejemplo: Cada silla cuesta 100 €, quiero saber el coste de comprar 1,2,3,4... sillas.
La fórmula sería:
Coste Total = Coste de cada silla x Número de Sillas
o bien Coste Total = 100 x Número de Sillas
El software Vensim® utiliza puntos ―.‖ para señalar decimales y ―,‖ para separar
elementos de una formula. Existe más infomacion pulsando F1 (Search Index for a topic)

ABS(A)
Calcula el valor absoluto de A. El valor absoluto (positivo) de la cifra. ABS(5.00)
es igual a 5.00 y ABS (-5.00) es igual a 5.00. Actua como la función IF THEN ELSE (X <
0, - X, X), de forma que si X es negativo lo combia de signo, y por ello el resultado es
siempre positivo.
Ejemplo: En la puerta de una fábrica hay instalado un sensor que cuenta las
personas que pasan por la puerta, de forma que cuenta +1 si la persona entra y –1 si la
persona sale. Queremos saber el total de personas que pasan por la puerta con
independencia de si salen o entran. Una posible forma de hacerlo es:
Total = Entradas – Salidas
o bien
Total = Entradas + ABS(Salidas)

EXP(X)
Calcula e (2.718...) elevado a X .
Ejemplo: Se utiliza esta expresión en algunos modelos de sistemas . Por ejemplos e 2
es igual a 7,3875

IF THEN ELSE(cond,X,Y)
El resultado es X si se cumple la condicion, si no se cumple el resultado es Y.
Ejemplo: Cuando los Pedidos mensuales sean mayores de 100 quiero que el precio
a aplicar en la factura mensual sea 30, y si no lo son quiero que el precio aplicado sea 50.
Precio = IF THEN ELSE (Pedidos>100, 30, 50)

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

315

INTEGER DE X
Da como resultado la parte entera del valor X si tiene decimales.
Ejemplo: Un cajero automático solo puede entregar billetes de 1 euro como mínino.
Si el cliente teclea que desea recibir una cantidad fraccionaria (5.5), el programa del cajero
automático elimina los decimales, y seria
Importe entregado=INTEGER(5.5)
Y el resultado del importe entregado serían 5.0 (recordar que ―.‖ indica decimal)
LN(X)
Calcula el logaritmo natural de X.
Ejemplo: En algunos sistemas físicos se utiliza esta expresión. Por ejemplo tenemos
que el valor de ln(50) es igual a 3,912
MAX(A,B)
Calcula el maximo de A y B. El resultado será B cuando B>A, y será igual a A
cuando B<A.
Ejemplo: En una carrera de dos coches A y B queremos saber siempre la velocidad
a la que circula el más rápido.
Velocidad del más rápido = Max(Velocidad de A, Velocidad de B)
Cuando A vaya a 100 y B vaya a 80, la Velocidad del más rápido será 100, y
cuando A vaya a 100 y B vaya a 120, la Velocidad del más rápido será 120.
MIN(A,B)
Calcula el mínimo de A y B. El resultado será A cuando B>A, y será igual a B
cuando B<A..
Ejemplo: En una carrera de dos coches A y B queremos saber siempre la velocidad
a la que circula el más lento.
Velocidad del más lento = Min (Velocidad de A, Velocidad de B)
Cuando A vaya a 100 y B vaya a 80, la Velocidad del más lento será 80, y cuando
A vaya a 100 y B vaya a 120, la Velocidad del más lento será 100
PULSE(A,B)
Esta función vale 1 a partir del periodo A durante B períodos. Antes y después el
valor de la función es 0.
Ejemplo. Un comercio abre a las 8 de la mañana y permanece abierto sin
interrupción durante 12 horas. Hacemos: Estado del comercio = PULSE(8,12) y el Estado
vale 1 cuando está abierto, entre las 8 y las 20 horas, y vale 0 cuando está cerrado.

316

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

PULSE TRAIN (A,B,C,D)
Igual que la función Pulse pero empezando en el periodo A, con una duración de B
periodos, que se repite cada C periodos y dejando de repetirse a partir del periodo D.
Ejemplo Un enfermo ha de someterse a las sesiones de un tratamiento médico
diario. Empieza cada dia a las 4 de la mañana, el tratamiento dura 2 horas y ha de empezar
una sesion cada 6 horas. A las 18 horas ya no podemos empezar ninguna nueva sesión. La
variable Tratamiento valdrá 1 en los periodos donde el enfermo tiene sesión de tratamiento
y 0 si no la tiene.
Tratamiento= PULSE TRAIN(4, 2, 6, 18 )

RAMP(S,T1,T2)
Valor 0 hasta el periodo T1, desde ese instante aumenta S unidades cada periodo
hasta el periodo T2 , y luego permanece constante.
Ejemplo: Deseamos abrir la compuerta de un pantano de forma progresiva, a partir
de las 2 de la mañana hasta las 12 del mediodia. El valor de Compuerta es 0 si está cerrada
y 100 si está completamente abierta.
Compuerta=RAMP(10,2,12)

RANDOM UNIFORM(m,x,s)
Devuelve una serie de valores aleatorios con un minimo de ―m‖, y máximo de ―x‖,
―s‖ es el parametro de calculo de los numeros aleatorios, y puede ser cualquier cifra. Si se
cambia ―s‖ se modifica la serie de numeros aleatorios.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

317

Ejemplo: Queremos simular el comportamiento de la tempertura de un cuerpo que
sabemos que a lo largo del dia oscila ente el valor 36 y 38 grados.
Temperatura = RANDOM UNIFORM(36,38,99)

RANDOM NORMAL(m, n, p, x,s)
Simular a la función RANDOM UNIFORM, devuelve una serie de valores
aleatorios con un minimo de ―m‖, y máximo de ―n‖, centrados en el valor medio ―p‖, con
una desviación típica de ―x‖, y siendo ―s‖ el parametro de calculo de los numeros
aleatorios, y puede ser cualquier cifra. Si se cambia ―s‖ se modifica la serie de numeros
aleatorios.
Ejemplo: Temperatura mínima 36º, máxima 38º, media 36,5º y desviación tipo igual a
0,5º. Usaremos:
Temperatura = RANDOM NORMAL(36, 38, 36.5, 0.5,99)

SIN(X)
Calcula el seno de X en radianes.
SQRT(X)
Calcula la raiz cuadrada de X.
STEP(H,T)
El resultado es 0 hasta el momento T, a partir de entonces es H.

318

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Ejemplo: Una variable vale 0 hasta el periodo 15 ya partir de ese momento vale
igual a 5. Variable = Step(5,15)

XIDZ(A,B,X)
El resultado es A/B, excepto cuando B=0 que el resultado es X. Se usa cuando
tenemos que hacer la division A/B y en algún instante B puede ser cero, lo que daria como
resultado del cociente un valor infinito, y el colapso del modelo. En este caso, si se
produce que B es igual a cero, el resultado del cociente es X.
ZIDZ(A,B)
El resultado es A/B, excepto cuando B=0 que el resultado es 0. Se usa cuando
tenemos que hacer la division A/B y en algún instante B puede ser cero, lo que daria como
resultado del cociente un valor infinito, y el colapso del modelo. En este caso, si se
produce que B es igual a cero, el resultado del cociente es cero.

TABLAS
Vamos a crear un micro-modelo para ver mejor lo que es una Tabla y como se crea.
Supongamos que tenemos un elemento "b" queremos que sea funcion de otro "a", o sea
que "a" influye en "b", y que la relación ente ambos es compleja, de forma que no puede
definirse con una relación aritmetica (del tipo b=4a+2). En estos casos se usan las Tablas.
El software Vensim nos ofrece la posibilidad de crear Tablas en dos formatos, unas
tablas que llamaremos externas, donde la tabla se añade como un elemento (que no lo es)
en el Diagrama de Flujos, y otras que llamaremos internas, donde la tabla se coloca
dentro de la fórmula de la variable dependiente.
Problema a estudiar
Sea "a" la cantidad de lluvia que cae, y "b" el porcentaje de personas con paraguas.
No conocemos la relacion aritmetica que relaciona ambas variables, pero sabemos que "a
mas lluvia, mayor porcentaje de personas con paraguas". En un estudio previo hemos
encontrado algunas situaciones:
- cuando no llueve el porcentaje de personas con paraguas es nulo (si a=0, b=0),
- cuando llueven 30 litros el porcentaje es el 10% (a=10, b=10)
- cuando llueven 50 litros, el porcentaje es del 100% (a=50, b=100)
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

319

Si dibujamos en unos ejes X,Y estos valores tendriamos:
punto 1: (0,0)
punto 2: (30,10)
punto 3 (50,100)
Vamos a crear un pequeño modelo que nos calcule el porcentaje de personas que
llevan paraguas en funcion de la cantidad de lluvia que cae.
Tabla externa
Es necesario seguir estos pasos:
- abrir el Vensim y hacer File - New Model - ok
- crear una variable auxiliar llamada lluvia, otra llamada paraguas y otra llamada tabla
- dibujar una flecha desde lluvia a paraguas y otra desde tabla a paraguas.

- escribir la ecuacion de lluvia=ramp(1,1,50) ya que con ello simulamos que la lluvia se
incrementa 1 litro cada periodo desde el periodo 1 al periodo 50.
- escribir la ecuación de paraguas=tabla(lluvia)
- escribir la ecuación de tabla, para ello seleccionar el icono de ecuaciones.
- pulsar sobre el nombre de tabla
- escoger la opción Type:Lookup
- pulsar el icono AsGraph
- en la columas Input / Output entrar en las 3 primeras filas las parejas de valores: (0,0) ,
(30,10) y (50,100)

320

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

- hacer ok y ok
- pulsar el icono Run a Simulation
- observar el comportamiento de lluvia y paraguas.
Tabla interna
Es necesario seguir estos pasos:
- abrir el Vensim y hacer File - New Model - ok
- crear una variable auxiliar llamada lluvia y otra llamada paraguas
- dibujar una flecha desde lluvia a paraguas

- escribir la ecuacion de lluvia=ramp(1,1,50) ya que con ello simulamos que la lluvia se
incrementa 1 litro cada periodo desde el periodo 1 al periodo 50.
- escoger la opción Type Auxiliary with Lookup

- escribir la ecuación de paraguas=With Lookup(lluvia)
- pulsar el icono AsGraph
- en la columas Input / Output entrar en las 3 primeras filas las parejas de valores: (0,0) ,
(30,10) y (50,100) como se indicaba en la explicación de las tablas externas.
- hacer ok y ok
- pulsar el icono Run a Simulation
- observar el comportamiento de lluvia y paraguas
La decisión de utilizar ua tabla externa o interna es ua cuestión de estilo de la
persona que hace el modelo, no obstante las tablas externas crean una cierta confusión en
los Diagramas de Flujos ya que parecen ser elementos del sistema cuando en realidad no lo
son. Las tablas internas tienen la limitación de que no podemos escribir ecuaciones del tipo
a = b x tabla(c) combinando varios elementos en la ecuación, sino sólo las del tipo a =
tabla (c).
En ambos ejemplos hemos creado una tabla para obtener el resultado de la variable
dependiente (paraguas) en funcion de los valores que toma la variable independiente
(lluvia).
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

321

RETRASOS
En los sistemas nos encontramos con frecuencia que las respuestas de una variable
en relación a otra no son instantáneas, sino que se producen retrasos. Se pueden modelar en
función de que estas variables sean informaciones, o bien que estas variables sean
materiales o físicas. También se pueden modelar considerando que la respuesta es muy
fuerte al principio (primer orden) o bien que la respuesta presenta un importante retraso
(tercer orden).
RETRASOS DE INFORMACION
DELAY1(I,T)
DELAY1I(I,T,N)

Retraso exponencial de primer orden, para la variable I y periodo T.
Igual que DELAY1 pero empezando la simulacion en el valor N en
vez de I.
SMOOTH3(X,T)
Retraso exponencial de tercer orden, para el valor X y el periodo T .
SMOOTH3I(X,T,N) Igual que SMOOTH3 pero empezando la simulacion en el valor N
en vez de X.
DELAY FIXED (X,T,N) Retraso en escalón para el valor X y el periodo T empezando la
simulacion en el valor N en vez del X.
RETRASOS MATERIALES
SMOOTH(X,T)
SMOOTHI(X,T,N)
vez del X.
DELAY3(I,T)
DELAY3I(I,T,N)
vez de I.

Retraso exponencial de primer orden, para la variable X y periodo T
Igual que SMOOTH pero empezando la simulacion en el valor N en
Retraso exponencial de tercer orden, para el valor I y el periodo T .
Igual que DELAY3 pero empezando la simulacion en el valor N en

Para probar los efectos de los diferentes retrasos es útil crear un modelo muy
sencillo y colocar los diferentes retardos que querenos comparar.
Ejemplo: Imaginemos que queremos simular la relación entre el momento que
empieza a llover (minuto 10) y el porcentaje de personas que llevan paraguas. A
continuación vemos el pequeño modelo y las ecuaciones con un retraso de tercer orden.
lluvia = STEP(100,10)
paraguas = DELAY3(lluvia,tiempo de retraso)
retraso = 8

322

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

y ahora usando diferentes tiempos de retaso para una función de primer orden.

Los retrasos de información se usan en las ecuaciones de las Variables Auxiliares
mientras que los retrasos materiales se emplean en las ecuaciones de los Flujos.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

323

4. PREGUNTAS FRECUENTES
¿Cómo funciona una función de retraso temporal?
Veamos el funcionamiento de una función de retraso temporal como es Smooth.
Hagamos el modelo siguiente:
Población = nacimientos
Initial value=0
nacimientos = SMOOTH(entrada,
tiempo de amortiguacion)
entrada=step(100,10)
tiempo de amortiguacion=25
La variable ―entrada‖ tiene el valor 0 hasta el periodo 10, en ese periodo pasa a
valer 100 y mantiene ese valor indefinidamente. La variable ―nacimientos‖ toma el mismo
valor que ―entrada‖ con un retraso temporal de valor 25. Podemos ver el resultado del
modelo en la siguiente tabla (imagen izquierda). En una hoja de cálculo (imagen derecha)
podemos calcular estos mismos valores y ver la fórmula que los reproduce.

324

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

¿Cúal es la diferencia entre un proceso de Adicción y otro de Paso de la Carga”
Esta pregunta es interesante por el matiz que implica. En ambas situaciones el
sistema logra igualar el Estado Real con el Estado Deseado con ayuda externa.
Hablamos de Adicción cuando interviene un objeto -cosa- y hablamos de Paso de la
carga cuando interviene otro sistema - con sus propios objetivos -.
Las consecuencias de este matiz son importantes porque el objeto de una adicción
nunca se planteará dejarnos, por lo tanto no hemos de esperar ningún cambio si nosotros no
lo deseamos. Por el contrario el sistema que soporta nuestra carga hoy, puede mañana
decidir que ya no quiere seguir apoyándonos y provocarnos una crisis.
Por ejemplo podemos ser adictos al tabaco, y en este caso si logramos reducir
nuestro estrés con esta práctica podemos tener la seguridad de que siempre vamos a poder
hacerlo a no ser que seamos nosotros mismos los que nos planteemos dejar esa adicción.
Por el contrario si hemos ―pasado la carga‖ de nuestros bajos ingresos a nuestro padre, es
posible que un inesperado día el sujeto de esta carga decida que ya ha sido bastante
paciente con nosotros y nos deje súbitamente de ayudar.

¿Son estos modelos de previsión?
Se entiende por modelos de previsión aquellos en los cuales dadas unas condiciones
iniciales, nos interesa conocer el estado del sistema al cabo de un tiempo, con la
particularidad de que nosotros no podemos intervenir de forma apreciable. Los más
conocidos son los modelos de previsión en meteorología. Para trabajar con estos modelos
se necesitan mucha cantidad de datos de la situación de partida. No se suele utilizar la
Dinámica de Sistemas para hacer predicciones ya que 1.- nosotros si que podemos y
queremos manipular el sistema, y 2.- en general no tenemos muchos datos de la situación
de partida.
Lo que vamos a hacer con los datos disponibles es ver cual es el estado del sistema,
y estudiar diferentes alternativas que lo mejoren en base a lo que nosotros deseamos lograr.
Es cierto que estamos previendo las consecuencias de nuestras acciones sobre el modelo,
pero lo hacemos para seleccionar la acción más eficiente, ya que no dejamos al sistema
evolucionar libremente.
Podemos utilizar el modelo para prever lo que pasaría si nosotros no hiciésemos
nada, pero en general esta previsión no será muy precisa por falta de datos previos. Esta
falta de precisión no nos impide poder comparar diferentes alternativas de actuación sobre
el sistema, y hacer una clasificación de mejor a peor de los resultados.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

325

¿Cuándo existe un retraso de primer orden y cuando es de tercer orden?
Consideramos que una variable que tiene un retraso de primer orden cuando
reacciona con rapidez a un impulso. Por ejemplo existe un cierto retraso entre que yo le
doy al interruptor y que se hace la luz en mi habitación. Es muy rápido pero el retraso
existe, ahora bien lo importante es que la bombilla da el 90% de su luz potencial en breves
instantes, y el 10% restante al cabo de unos pocos segundos. Eso es un retraso de primer
orden.
Un retraso de tercer orden en cambio se produce cuando la respuesta a un impulso
se demora apreciablemente en el tiempo, y al principio la respuesta es lenta. Por ejemplo si
hoy sube el precio de un producto los clientes siguen consumiendo la misma cantidad hasta
que encuentra un producto sustituto.
Los retrasos influyen de forma decisiva en el comportamiento de muchos sistemas.
Por ejemplo veamos los acondicionadores de aire. Si ahora hay 40º en la habitación y lo
ponemos en marcha con el termostato en 15º, al principio el acondicionador funciona a
pleno rendimiento y en los primeros cinco minutos baja 10º, en los siguientes cinco
minutos baja 7º, en los otros cinco minutos baja 5º, y después ya tarda en bajar los otros 3º
que le quedan media hora porque trabaja a bajo rendimiento. Eso es un sistema con un
retraso de primer orden. Al principio ajusta con rapidez su estado al deseado, porque lo
hace en base a la diferencia que existe entre ambos.
El mismo sistema con un retraso de orden infinito, con un tiempo de ajuste de 10
minutos. se mantendría en 40º durante 10 minutos y después bajaría a 15º de golpe.
Cuando más bajo sea el orden del retraso con mas rapidez empezará a responder, y cuanto
mayor sea el orden del retraso más va a tardar en responder.
Para tener una imagen visual podemos imaginar que el retraso es un conjunto de
Niveles que separan la entrada o input de la salida o output. Los impulsos van pasando de
un Nivel al siguiente Nivel en cada periodo. Si el retraso es de orden 1 solo hay un Nivel
entre la entrada y la salida, si el retraso es de orden 3 hay 3 Niveles entre la entrada y la
salida, y así sucesivamente.

¿Cuál es el periodo de duplicación de una variable?
Supongamos que estamos haciendo un modelo de la evolución del saldo de una
cuenta corriente con un tipo de interés fijo. Es decir existe un nivel que es el saldo en la
cuenta, un flujo que son los intereses y una variable auxiliar constante que es el tipo de
interés fijo. El flujo se calcula como el saldo por el tipo de interés. Queremos saber cuantos
años son necesarios para duplicar el saldo.
Sabemos que el periodo de duplicación del saldo es igual a 0,7 / i siendo i el tipo de
interés. ¿Como se demuestra?

326

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Tenemos que (1+i)^t=2 es decir una unidad más los intereses durante t años ha de
ser igual a 2, siendo t el periodo de duplicación, o sea t es la cantidad de años que hace que
el capital de 1 se transforme en 2.
y también que
ln(1+i)^t= ln 2 aplicando logaritmos,
y por lo tanto
t ln (1+i) = ln 2
despejamos la t que seria el tiempo de duplicación:
t= ln 2 / ln (1+i)
y tenemos que ln 2 = 0,699 y que ln (1+i) es siempre muy aproximadamente igual a i
de ahí tenemos que aproximadamente t = 0,7 / i

¿Cuál es la diferencia entre los factores limitativos y los factores clave?
Los factores clave (key factors or leverage points) son elementos del sistema a los
que este es muy sensible. Siempre son los mismos. Cualquier persona es muy sensible a
que alguien me meta un dedo en el ojo, y reaccionará con violencia. Pero en realidad tiene
dos ojos, y aunque pierda uno no pasa nada especialmente grave.
Cada sistema tiene sus propios factores clave y descubrirlos nos requerirá un cierto
tiempo y esfuerzo. Es importante conocerlos si deseamos manipular el estado del sistema,
evitando alterar aquellos que provocarán una reacción negativa del sistema, y en cambio
trataremos de aprovechar aquellos que van a provocar una reacción favorable. Es
importante recordar que en general se hallan ocultos y que son siempre los mismos.
Los factores limitativos en cambio suelen ser muy visibles y son cambiantes en el
tiempo. Son aquellos elementos que van a condicionar el estado de un sistema ahora
mismo o en un futuro inmediato, pero mañana pueden ser otros diferentes. Así ahora tengo
hambre, y por eso no trabajo y me voy a comer. Una vez he comido el factor limitativo es
que no tengo papel, y voy a por papel. Cuando tengo papel no tengo ideas. Es decir los
factores limitativos son cambiantes a lo largo del tiempo.

¿Qué intervalo de tiempo de cálculo debo de tomar?
Es frecuente que en una simulación deseemos mostrar los resultados de la
simulación en una escala temporal, o periodo, mientras que los cálculos deseamos
realizarnos con una unidad de tiempo menor.
Por ejemplo en un variable queremos simular la evolución temporal del salario de
un trabajador a lo largo de su vida, de forma que comienza a los 18 años y finaliza a los 65
años. La unidad temporal con la queremos ver los resultados es el año como es lógico.
Ahora bien, queremos que el modelo utilice datos mensuales, ya que el trabajador cobra su
paga mensualmente. En este caso utilizaremos la opción Time Step para definir como
periodo de cálculo 1/12 es decir 0.083333

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

327

Ahora bien, el software trabaja en código binario y no puede manejar con precisión
un número periódico, por lo tanto hemos de ser conscientes de que existe este error, que en
general será pequeño, y seguramente será de un orden de magnitud mucho menor que el
que introducimos en algunas de las constantes que vamos a utilizar en el modelo.
Así por ejemplo si en el ejemplo anterior definimos Time Step como 0,83 al cabo
de un año tendremos 0,083x12=0,996 lo que implica un error anual de 0,4% y al cabo de
10 años el error por esta causa ya será del 4%.
Por todo ello, siempre que sea posible, deberemos de utilizar potencias de 2, así
tenemos como opciones para Time Step: 1, 0.5, 0,25, 0,125, 0,0625 ... Como es lógico hay
que utilizar en todo el modelo unidades coherentes con las definición que hagamos del
Time Step, de forma que si corresponde a 1 mes, las variables han de tomar este periodo
como referencia (salario mensual, impuestos mensuales, gastos mensuales,...) en vez del
periodo de tiempo que veremos aparecer en las gráficas (años).

¿Qué horizonte temporal debo definir?
Este es un aspecto esencial que requiere especial atención en cada modelo.
Debemos de ser generosos en la definición del límite temporal de la simulación. No existen
restricciones desde el punto de vista del hardware ni desde el punto de vista del software, y
el software actual ejecuta las simulaciones en pocos segundos.
Debemos de evitar ceñirnos al horizonte temporal que nos marca el usuario o el
cliente porque en ocasiones ciertos fenómenos se van a manifestar en el modelo poco
después del horizonte temporal escogido, pero en la realidad pueden mostrarse un poco
antes – es decir, dentro – del horizonte que nos interesa.
Un horizonte temporal amplio nos permite tener la seguridad de que ciertos
fenómenos son realmente lo que parecen ser, de forma que un sistema con oscilaciones
estables no comienzan a ser crecientes – y por lo tanto inestables – a partir de un
determinado periodo.
¿Qué uso práctico tiene introducir “ruido” en el modelo?
En la realidad es casi imposible observar en los procesos naturales, empresariales o
sociales un solo parámetro que evolucione de forma lineal durante un largo periodo de
tiempo. En general lo que observamos es que sigue una determinada evolución salpicada
de puntas y valles más o menos intensos.
La causa de estas puntas y valles medidos sobre la trayectoria media de la variable
son debidos a factores estacionales que actúan de forma ocasionales, de factores externos
que han modificado en un momento determinado el estado del sistema y porque no debido
a los inevitables errores en la medida del estado del sistema.

328

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

Si construimos el modelo con el propósito de comprender la dinámica natural del
sistema estudiado, o de percibir mejor la estructura que define su comportamiento, no
deben de preocuparnos estos factores que modifican de forma coyuntural y en una escasa
magnitud el estado del sistema.
Lo importante es definir si las pequeñas variaciones que observamos en la realidad
tienen algún interés especial o no. Sino van a aportar ningún aspecto de interés al modelo
podemos omitirlas, en caso contrario requerirán un análisis detallado.
En el software disponemos de la función NOISE y es conveniente tener alguna idea
de sus posibles usos. Si disponemos de una serie histórica y un modelo que reproduce la
media de los valores de dicha serie histórica, añadir la función NOISE para disponer de un
comportamiento más parecido al real nos obliga a definir una cierta magnitud para el
parámetro estadístico que nos define la dispersión de los valores (por ejemplo la desviación
tipo). La magnitud de este parámetro estadístico es una forma de cuantificar los aspectos
aleatorios y puntuales del sistema que nos son desconocidos.
El ruido en un sistema también nos habla de su capacidad para estabilizarse ante
pequeñas perturbaciones. Si el sistema se halla dominado por un bucle positivo entrará en
una fase de inestabilidad tan pronto como sea alterado por una pequeña fluctuación
procedente de una función NOISE, por el contrario si la estructura del sistema dispone de
bucles negativos será capaz de compensar rápidamente estas fluctuaciones.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

329

5. CURSOS DE FORMACION
Este libro pretende ofrecer la necesaria información para un correcto aprendizaje de
esta materia, tanto desde el punto de vista teórico como práctico. No obstante, es innegable
que un buen curso de formación, por breve que sea, siempre va a aportar a la persona
interesada respuestas inmediatas a sus inquietudes o intereses particulares.
La creación de modelos de simulación y la Dinámica de Sistemas en particular se
halla integrada dentro de los planes de estudios docentes de algunas universidades. Por otra
parte existe una multitud de centros en todo el mundo que imparten cursos de doctorado,
de postgrado o de especialización sobre esta materia. Además, desde hace años Internet se
ha demostrado como una excelente fuente formativa en esta materia ya que por una parte la
relación entre alumno y profesor puede ser muy personal, y por otra parte ambos pueden
intercambiarse los modelos creados con gran facilidad y rapidez.
Puede obtenerse información sobre los cursos de Dinámica de Sistemas disponibles
en español acudiendo a Juan Martín García JMG@GRN.ES
En general los cursos que se ofrecen tienen tres grandes áreas de interés: la
ambiental, la empresarial y la social.
Los cursos del área ambiental se aplican en la realización de estudios en ecología y
biología, gestión de recursos naturales, estudios de impacto ambiental, asesoría y
consultoría ambiental, dirección de proyectos ambientales, gestión medioambiental de la
industria, educación ambiental, diagnostico ambiental y, en general, en los trabajos sobre la
relación entre el hombre y la naturaleza, como por ejemplo la planificación urbana o
regional.
En el área empresarial se aplican especialmente en la realización de estudios de
planificación estratégica, gestión de proyectos, estudios sectoriales y, en general, en todos
aquellos trabajos donde no son aplicables las tradicionales técnicas de optimización, por la
existencia de relaciones de realimentación, por su gran complejidad, o por la existencia de
aspectos cualitativos relevantes.
Y por último en el área más innovadora, que es el área social se aplican
especialmente en la realización de estudios y trabajos en las áreas de psicología,
psiquiatría, sociología, ayuda familiar, dirección, organización y administración de
empresas, planificación local y regional, gestión de recursos humanos, fundaciones,
patronatos y ONGs, asesoría, consultoría, y también en medicina y como apoyo a
educadores.
Si se desea conocer qué es y como funciona la Dinámica de Sistemas es muy
conveniente intentar realizar alguno de los cursos, por breve que sea, en forma presencial o
por Internet que existen. Si esto no es imposible, es necesario ser consciente de las propias
limitaciones y reforzar tanto como se pueda la parte de teoría con buenas lecturas, algunas
de las cuales podrá hallar en el CD adjunto y en la Bibliografía de este libro.

330

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

6. SOFTWARE
No pretendo en este capítulo ofrecer una valoración comparativa de las diferentes
marcas, aunque tampoco puedo dejar al lector sin una respuesta sobre el software a utilizar.
Si el lector no dispone de ningún software de simulación para este tipo de modelos mi
consejo es que descargue en Internet el software Vensim PLE ® que es gratuito para usos
educativos y personales, no caduca, y tiene una importante prestación que otras marcas de
software no ofrecen en sus versiones gratuitas: puede guardar el modelo que haya creado.
Como referencia adicional sobre la
calidad del mismo se puede indicar que se es el
software que se utiliza para fines docentes y de
investigación en la Sloan School of Management
del MIT Massachusetts Institute of Technology.
Para obtener este software simplemente
acuda a la web http://www.vensim.com y siga
las instrucciones. También hallará este mismo
software en el CD adjunto. Usualmente esta empresa lanza nuevas versiones de software
cada año con mejoras y alguna nueva prestación adicional, por lo tanto es muy posible que
el CD contenga una versión anterior a la última que existe disponible.
El nivel de las prestaciones del software para uso educativo y docente permite hacer
modelos que en los años 80 requerían los equipos de cálculo más potentes de aquella época
y por lo tanto será difícil que una persona que hace sus primeros modelos halle
limitaciones en este aspecto.
Otras marcas de software ampliamente utilizadas son Stella y ithink de la empresa
HPS, de las que puede obtener información en: http://www.hps-inc.com , y la marca
Powersim http://www.powersim.no.
El software ithink tiene funcionalidades específicas para aplicaciones en economía
y gestión de empresas, y tiene unas prestaciones gráficas muy potentes, que le hacen muy
amigable para el usuario poco experto.
Stella apareció en 1985 para equipos Mac y constituyó una verdadera revolución,
que permitía dejar de lado el antiguo formato de programación Dynamo, ya que ofrecía
una visualización de las relaciones entre elementos y de las funciones no lineales. Su
destino principal en la actualidad es para aplicaciones científicas, investigación, y en la
enseñanza.
Los ámbitos de aplicación de Powersim se hallan en el área empresarial. Son
principalmente modelos financieros, gestión de clientes, análisis de producción, recursos
humanos y desarrollo de nuevos productos.

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

331

7. BIBLIOGRAFIA
Aracil, J. (1992) Introducción a la Dinámica de Sistemas. Ed. Alianza Editorial AU.Textos.
Madrid
Bertalanffy L.W. (1968) Teoría general de los sistemas. Ed. Fondo de cultura México
Checkland, P. (1999). Systems Thinking, Systems Practice: A 30-Year Retrospective. NY: John
Wiley and Sons
Delgado Gutierrez, J.A. (2002) Análisis Sistémico: Su aplicación a las comunidades humanas. Cie
Dossat 2000 Madrid.
Donnadieu, G. et Karsky, M. (2000) La Systémique, penser et agir dans la complexité. Editions
Liaisons. Paris
Forrester, J. W. (1971). Principles of Systems. Norwalk, CT: Productivity Press.
Forrester, J. W. (1971). World Dynamics. Norwalk, CT: Productivity Press.
Goodman, M. R. (1974). Study Notes in System Dynamics. The MIT Press.
Fuchs, H (2002) Modeling of uniform dynamical systems. Orell Fussli Verlag AG. Zurich.
López-Díaz Delgado, E. Iniciación a la simulación dinámica. Ed. Ariel Economía Madrid.
Martín García, Juan (2004). Sysware ISBN 84-609-2462-9
Martinez Vicente J. (1986) Prospectiva y planificación mediante modelos. Alianza Editorial.
Madrid.
Meadows H. (1992) Más allá de los límites del Crecimiento. Ed. Aguilar. Madrid
Mesarovic, M. (1967). Views on General Systems Theory. NY: John Wiley and Sons, Inc.
Prigogine, I. - Stengers, I. (1984). Order Out of Chaos. NY: Bantam Books.
Richardson, G. P. (1991). Feedback Thought in Social Science and Systems Theory. Philadelphia,
PA: University of Pennsylvania Press.
Roberts, E. B. (1981). Managerial Applications of System Dynamics. Norwalk, CT: Productivity
Press.
Senge, P. (1999) La quinta disciplina. Ed. Granica. Barcelona
Sterman, J. D. (2000). Business Dynamics: Systems Thinking and Modeling for a Complex World.
NY: McGraw-Hill Higher Education.
Von Bertalanffy, L. (1998). General Systems Theory: Foundations, Development, Applications.
NY: George Braziller, Inc.
Weiner, N. (1965). Cybernetics or Control and Communication in the Animal. Cambridge, MA:
MIT Press.

332

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

8. AGRADECIMIENTOS
Sin duda este libro se debe a los que fueron mis profesores y en especial a Pere
Escorsa por haberme señalado la potencia de esta disciplina como instrumento de análisis.
También se debe a algunos amigos como José Alfonso Delgado que me convencieron de la
gran necesidad de disponer de libros sobre esta materia y me impulsaron a dedicar el
esfuerzo necesario para dar forma a esta obra.
Este libro es el resultado de una larga historia docente, y por lo tanto mi mayor
agradecimiento es hacia todos los alumnos, que me han obligado con sus continuas
preguntas a reflexionar sobre los conceptos teóricos y a depurar los ejercicios para hacerlos
más claros y simples.
Han colaborado especialmente en este libro:
-

-

-

-

-

Mario Guido Pérez: Ingeniero Químico, Argentina, en los modelos del Reactor
químico, Ingestión de Tóxicos, El efecto mariposa y El número de oro.
Claudio M. Enrique: Profesor de la UNL, Santa Fe, Argentina, en el modelo Estudio de
los movimientos oscilatorios.
Enric Rubio: Profesor de La Salle, URL, Barcelona, en el modelo Impacto de los
planes de negocio.
Alessandra Antonini, de Italia,
Doctoranda en la UPC, Barcelona, en
el modelo del Sector turístico.
Josep Maria Bañeres: Profesor de La
Salle, URL, Barcelona, en el modelo
Los Barays de Angkor.
Gustavo Adolfo Juarez: Profesor de
Universidad de Catamarca, Argentina,
en el modelo Desarrollo de una
epidemia.
José Ignacio Fernández Méndez:
Profesor de la UNAM, Méjico, en el
modelo Pesqueria de Campeche.
Mohamed Nemiche: Doctor en Física,
Marruecos, en História y conceptos
básicos.

y también Antoni Lacasa Ruiz, Dibujante, quien ha aportado su mejor experiencia en los
dibujos que ilustran y hacen más ameno el texto.

Por último, last but not least, mi sincera gratitud hacia John Sterman que aceptó
amablemente hacer el Prólogo de este libro.
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

333

334

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

BIBLIOGRAFIA

RECOMENDADA

BIBLIOGRAFIA

RECOMEDADA

Ejercicios avanzados en
Dinámica de Sistemas
Primera edición 2008
ISBN 84 6122792-1

Contenido:
1. Creación de aging chains
2. Creación de diagramas complejos
3. Uso de variables cualitativas
4. Importación de datos y exportación de resultados
5. Creación de Juegos de simulación
6. Simulación interactiva
7. Diseño de pantallas de entrada y salida
8. Análisis de sensibilidad con el Método de Montecarlo
9. Validación de modelos
Este libro es la continuación del libro “Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica
de Sistemas” y permite conocer el uso de nuevas prestaciones del software. Estas
nuevas prestaciones, además de dar mayor solidez y rigor a los modelos, facilitan la
posterior explicación de los resultados de las simulaciones y las conclusiones que se
derivan. Requiere disponer del software Vensim PLE Plus o superiores

Compras en http://www.dinamica-de-sistemas.com/
Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

335

BIBLIOGRAFIA

RECOMENDADA

BIBLIOGRAFIA

RECOMEDADA

SYSWARE
La toma decisiones empresariales
en un mundo complejo
CONTENIDO
1. Modelos mentales
2. Las Ciencias de la Complejidad
3. La Teoría General de Sistemas
4. Clasificación de los sistemas
5. Los sistemas estables
6. System Thinking – Pensamiento Sistémico
7. System Dynamics - Dinámica de Sistemas
8. Ejercicios prácticos
9. Dynamic Management – Gestión Dinámica

Primera edición 2004
Segunda edición 2006
ISBN 84-609-2462-9

En el nuevo siglo que justo hemos empezado se nos van a
plantear a todos nosotros importantes retos para los que
necesitaremos herramientas radicalmente diferentes a las que hemos
utilizado con mayor o menor éxito hasta ahora.
El concepto de sysware es integrador de tres aplicaciones de la
Teoría General de Sistemas en el ámbito empresarial: System
Dynamics o Dinámica de Sistemas, System Thinking o Pensamiento
Sistémico, y Dynamic Management o Gestión Dinámica.
Para la génesis de este nuevo concepto se ha tomado como
base o raíz el concepto de sistema, sys, que es el autentico eje sobre
el que gravitan estas aplicaciones de la Teoría General de Sistemas, y
se ha incorporado el concepto de herramienta o mercancía, ware ,
para designar un conjunto de disciplinas con un nexo común ligadas
todas ellas al ámbito empresarial.
Este es un libro pensado y dirigido en un principio a gestores de
empresas, pero en realidad se dirige a todos en general ya que todos
gestionamos los recursos que tenemos a nuestro alcance, desde
nuestro propio y escaso tiempo, hasta nuestros ingresos mensuales,
sean altos o modestos, y por lo tanto todos pueden encontrar en este
libro una ayuda en sus cotidianas labores gestoras.

Compras en http://www.dinamica-de-sistemas.com/
336

Juan Martín García - Teoría y ejercicios prácticos de Dinámica de Sistemas

