Traducción de
CORINA DE ITURBIDE CALV O
y
ADRIANA SANDOVAL

Revisión técnica
LETICIA MERINO PÉREZ
y
FABRICE LEHOUCQ

ELINOR OSTROM

EL GOBIERNO
DE LOS BIENES COMUNES
La evolución de las instituciones
de acción colectiva

UNIVERSIDAD NACIONAL AUTÓNOMA DE MÉXICO
CENTRO REGIONAL DE INVESTIGACIONES
MULTIDISCIPLINARIAS
FONDO DE CULTURA ECONÓMICA
MÉXICO

Primera edición en inglés, 1990
Primera edición en español, 2000

Se prohíbe la reproducción total o parcial de esta obra
-incluyendo el diseño tipográfico y de portada-,
sea cual fuere el medio, electrónico o mecánico,
sin el consentimiento por escrito del editor.
Los editores agradecen el apoyo desinteresado
del Consejo Civil Mexicano para la Silvicultura Sostenible
Título original: Governing the Commons.
The Evolution of lnstitutions far Collective Action
Publicado por the Press Sindícate of the University of Cambridge
© Cambridge University Press, 1990
ISBN 0-521-40599-8
D.R. © 2000, Universidad Nacional Autonóma de México
Ciudad Universitaria, Delegación Coyoacán, 04510 México, D.F.
D.R . © 2000, Fondo de Cultura Económica
Carretera Picacho-Ajusco 227; 14200 México, D.F.

ISBN 968-16-6343-8
Impreso en México

A VINCENT

por su amor y controversia

PREFACIO A LA EDICIÓN EN ESPAÑOL
DE GOVERNING THE COMMONS
Con gran placer escribo el prefacio de la edición en español de
Governing the Commons, traducido por Carina I turbe y Adriana
Yáñez, cuya revisión estuvo a cargo de Leticia Merino y Fabrice
Lehoucq.
Durante los últimos años mis colegas y yo, en la Universidad
de Indiana, hemos tenido el privilegio de trabajar con colegas de
Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador, Guatemala, Honduras, México
y España, con los que aprendimos sustancialmente de sus cola­
boraciones.
Dada la historia y la ecología de muchos de los países de
habla hispana, diversos recursos de uso común (RVC) e institu­
ciones de propiedad comunal son de suma importancia.
En México, por ejemplo, las instituciones de propiedad co­
munitaria desempeñan un papel de capital importancia en el
manejo contemporáneo de los recursos naturales (actualmen­
te más de 7 5% de los bosques en México son posesión de miles
de ejidos y comunidades indígenas. Bray, 1991; Carabias et al.,
1994).
Alcorn y Toledo (1998) se refieren a las instituciones de pro­
piedad comunal como el armazón de tenencia (de la tierra) y
enfatizan la importancia de su articulación con el sistema legal
que les ha dado reconocimiento formal.
Rivera (1998) examinó recientemente la forma en que las
"acequias" (sistemas de irrigación organizados por los campe­
sinos), tradición compartida en el suroeste de los �::stados Uni­
dos, continúa siendo un patrón importante en la vida moderna
de los estados de Colorado y Nuevo México.
Todos tenemos mucho que aprender de la cuidadosa investi­
gación que se ha realizado para examinar el manejo de los recur­
sos de uso común por parte de esas instituciones de propiedad
colectiva (Merino, 1997; Toledo, 1991; Chapela, 1994; Sarukhán
y Larson, en prensa).
9

10

PREFACIO

Los cambios recientes en el artículo 27 de la Constitución
mexicana, que autorizan la división de las tierras ejidales, es un
hecho que el mundo entero tendrá en la mira.
Desde la publicación de Governing the Commons, el estudio
de los recursos de uso común y de las instituciones de propie­
dad colectiva ha prosperado.
Desde 1990 se ha publicado un gran número de libros que
describen las instituciones de propiedad colectiva (Agrawal,
1999; Baland y Platteau, 1996; Berkes y Folke, 1998; Blomquist,
1992; Gibson, 1999; Gibson, McKean y Ostrom, 2000; Hanna,
Folke y Maler, 1996; Keohane y Ostrom, 1995; Lam, 1998; McCay,
1998; Ostrom, Gardner y Walker, 1994; Tang, 1992).
La Asociación Internacional del Estudio de la Propiedad Co­
munitaria (IASCP, por sus siglas en inglés: International Asso­
ciation for the Study of Common Property) ha llevado a cabo
reuniones en Durham, Carolina del Norte; Winnipeg y Manitoba,
Canadá; Manila, Filipinas; Bodoe, Noruega; Berkeley, California;
Vancouver, Canadá y Bloomington, Estados Unidos de América.
A la reunión más reciente asistieron más de 500 participantes
de todo el mundo; esperemos que un número creciente de aca­
démicos de habla hispana se nos unan.
La teoría convencional de los recursos de uso común, que se
critica en Governing the Commons, es aún aceptada por muchos
académicos y se utiliza como fundamento de políticas públicas.
L_ La teoría convencional supone que los individuos que se en­
frentan a un dilema, debido a las externalidades creadas por
sus propias acciones, generarán estimaciones estrechas que los
conducirán a dañarse a sí mismos y a otros sin encontrar for­
mas de cooperación entre sí para evitar el problema]
A la luz de los descubrimientos que se presentan en este libro,
junto con el trabajo de los académicos que han puesto a prueba
la generalidad de la teoría convencional, mis colegas, Roy Gard­
ner y James Walker, y yo hemos desarrollado experimentos de
laboratorio con el fin de examinar de manera precisa las condi­
ciones en las cuales los individuos cooperarán entre sí para
apropiarse de los recursos de uso común creados en un labora­
torio experimental, así como las condiciones en las cuales las
predicciones de la teoría convencional resultan correctas (véa­
se Ostrom, Gardner y Walker, 1994).

PREFACIO

11

Nuestros resultados sobre un gran número de experimentos
realizados durante varios años se resumen de la siguiente forma:
1. Cuando no se permite a los usuarios de un recurso comu­
nicarse, tenderán a sobreextraerlo a un nivel agregado que
se acerca al nivel previsto (por la teoría convencional so­
bre la propiedad colectiva, por ejemplo; Tragedy of the
Commons [T]).
2. Cuando se permite a los usuarios comunicarse, obtienen
beneficios conjuntos sustancialmente mayores.
3. Cuando los pagos son relativamente bajos, la comunicación
cara a cara permite a los usuarios alcanzar y mantener
acuerdos cercanos a los niveles óptimos de apropiación.
4. Cuando los pagos son más altos, algunos participantes es­
tán tentados a incumplir los acuerdos; los resultados con­
juntos mejorados son más bajos que en la situación de
pagos bajos.
5. Si se ofrece la oportunidad de participar en un monitoreo
costoso y en la aplicación de sanciones, los usuarios están
dispuestos a pagar para castigar a quienes que sobreutili­
zan el recurso común.
6. Cuando los usuarios discuten abiertamente y acuerdan sus
propios niveles de uso y sus sistemas de sanciones, el in­
cumplimiento de los acuerdos se mantiene muy bajo y se
obtienen resultados cercanos a los óptimos.

Sólo el primer descubrimiento es congruente con la teoría
convencional; el resto de los resultados la contradice, aunque
resulta compatible con la expuesta en el capítulo VI de Governing
the Commons.
Nuestros resultados han sido replicados recientemente por
Juan Camilo Cárdenas, quien realizó experimentos de campo en
15 comunidades de diferentes regiones de Colombia, en las que
los participantes han enfrentado los problemas relacionados con
el manejo de recursos forestales y pesqueros (Cárdenas, 1999).
Todos los resultados antes presentados han sido sostenidos
de manera significativa cuando los participantes fueron suje­
tos profundamente familiarizados con los problemas del go­
bierno de bienes comunes.

12

PREFACIO

En adición, Cárdenas encontró que la imposición de reglas
externas, cuyo seguimiento era imperfecto (como sucede en el
campo), tenía un efecto negativo en la cooperación lograda al
compararse con la alcanzada a través de la discusión y los acuer­
dos endógenos (Cárdenas, Stanlund y Willis, 1999).
La evidencia experimental reciente, aunada al considerable
volumen de nuevos campos de investigación, cuestiona la teoría
convencional de forma suficientemente seria como para replan­
tear su relevancia en el análisis de los recursos de uso común y,
en términos más generales, para el de los dilemas sociales.
En mi presentación como presidenta de la Asociación Ame­
ricana de Ciencia Política (Ostrom, 1998), pedí el desarrollo de
una segunda generación de familias de modelos de acción ra­
cional que incluyera otros modelos de racionalidad completa;
como el miembro extremo de la familia con relevancia para
analizar la conducta en instituciones altamente competitivas.
En arreglos institucionales menos restringidos se requiere
un modelo de conducta racional y moral ilimitado, lo que re­
sulta congruente con lo aprendido por los biólogos y psicólo­
gos evolucionistas sobre la capacidad humana heredada para
aprender a usar la reciprocidad y las reglas sociales a fin de
vencer la amplia diversidad de dilemas sociales de la vida dia­
ria (Cosmides y Tooby, 1992).
La reciprocidad implica:
1. Un esfuerzo para identificar a todos los participantes.
2. La posibilidad de que los otros sean "cooperadores" condi­
cionales.
3. La decisión de cooperar con otros si se confía en que se­
rán cooperadores condicionales.
4. El rechazo a cooperar con aquellos que no actúan con re­
ciprocidad.
5. El castigo de quienes abusan de la confianza (Ostrom,
1998).
/ ;) 1

�ásicamente la reciprocidad implica reaccionar de manera
positiva a las conductas igualmente positivas de los otros, mien­
tras que a sus acciones negativas se responde con alguna forma
de castigo. La reciprocidad se enseña en todas las sociedades.

PREFACIO

+

13

Cuando se sabe que muchos individuos actúan con recipro­
cidad en situaciones particulares,existe la ventaja de que cual­
quiera gane la reputación de ser confiable y se comporte con
recipro� En el núcleo de una explicación conductual de
niveles de cooperación mayores a los previstos,en la mayoría
de los dilemas sociales se trata de conectar entre "la confianza
que los individuos tienen en los demás, la inversión que los
demás hacen en reputaciones confiables, y la probabilidad de
que los participantes usarán normas recíprocas" (Ostrom,
1998,p.12).
Estas tres variables (confianza, reputación y reciprocidad)
están en el núcleo de un conjunto de una segunda generación
de modelos sobre decisiones racionales.
[Espero que muchos académicos de habla hispana continúen
esforzándose para entender cómo se combinan los atributos in­
dividuales con un gran número de variables estructurales, como
el tamaño del grupo, la heterogeneidad de sus miembros y el
tipo de problemas ambientales que atienden, a fin de permitir a
los individuos que padecen diversos dilemas referentes a la pro­
piedad común y social superar las tentaciones de obtener nive­
les más altos de ingresos compartidoi]
Eso es un reto clave que está en el centro de la ciencia social
moderna.

PREFACIO DEL EDITOR DE LA COLECCIÓN
La colección Cambridge de economía política de las instituciones
y decisiones está diseñada en torno a los intentos de responder
dos preguntas centrales: ¿cómo se desarrollan las instituciones
en respuesta a los incentivos, estrategias y elecciones individua­
les?, y ¿cómo afectan las instituciones el desempeño de los sis­
temas económicos y políticos? El enfoque de la colección es com­
parativo e histórico, más que internacional o específicamente
estadunidense, y su eje más positivo que normativo.
En este libro pionero, Elinor Ostrom aborda una de las cues­
tiones más perdurables y polémicas de la economía política clásica: si es posible o no organizar el estudio de los recursos de uso
común de manera que se eviten tanto el consumo excesivo como
los costos administrativosScon frecuencia los economistas sos­
tienen que en estos casos, eñl.os que muchos individuos poseen
un recurso en común -es decir, donde no hay derechos individuales de propiedad bien definidos-, el recurso se puede explotar
sólo cuando se resuelve el problema de la sobrexplotación me­
diante la privatización o la imposición de reglas a través de una
fuerza externa. Por el contrario, Ostrom argumenta de manera
convincente que existe otra solución, y que se pueden crear ins­
tituciones estables de autogestión si se resuelven ciertos problemas de provisión, credibilidad y supervi�ara ello proporciona un detallado estudio de una cifra excepcionalmente extensa
de casos, entre los que se incluyen praderas de alta montaña en
Japón y Suiza, proyectos de agua en Filipinas y California, y pes­
querías en Canadá y Turquía. Algunos de estos casos se refieren
a instituciones estables; en otros, las instituciones eran frágiles y
fracasaron. Basando sus conclusiones en comparaciones entre
fuentes de éxito y fracaso en la autogestión, Ostrom describe
algunas de las características fundamentales de los esquemas
exitosos de administración en común, y concluye planteando a
otros científicos sociales el desafío de continuar su original trabajo teórico.
15

*

INTRODUCCIÓN
Resulta difícil decir cuándo empecé a trabajar en este estudio.
Si me preguntaran cuándo comencé a estudiar los problemas de
acción colectiva a los que se enfrentan los individuos que utili­
zan recursos de uso común, entonces es más fácil identificar el
comienzo. A principios de la década de 1960 llevé un seminario
de grado con Vincent Ostrom, quien habría de convertirse en
mi colega más cercano y después en mi marido. El seminario se
centraba en el desarrollo de las instituciones relacionadas con
los recursos hidráulicos en el sur de California. Inicié mi diser­
tación concentrándome en la gestión empresarial implicada en
el desarrollo de empresas públicas para detener el proceso de in­
trusión de agua salina en un manto acuífero subterráneo en el
área metropolitana de Los Ángeles. Louis Weschler, compañero
de estudios de posgrado, dirigió un estudio paralelo en un man­
to acuífero subterráneo adyacente, manejado mediante arre­
glos institucionales diferentes y enfrentando problemas simila­
res. Cuando Weschler y yo terminamos nuestros estudios, ambos
arreglos institucionales habían tenido éxito al permitir que los
productores de agua evitaran la catastrófica pérdida económi­
ca que habría ocurrido si el océano Pacífico hubiera inundado
ambos mantos acuíferos (E. Ostrom, 1965; Weschler, 1968).
A finales de los sesenta, Vincent y yo participamos en el Pro­
grama de Investigación de los Grandes Lagos iniciado por el
Batelle Memorial Institute (V. Ostrom y E. Ostrom, 1977b ), pero
la mayor parte de mi trabajo como joven miembro del cuerpo
docente se centró en problemas de provisión de servicios urba­
nos y economías públicas en áreas metropolitanas. En 1981,
Paul Sabatier, colega por un año en el Centro para la Investiga­
ción Interdisciplinaria en la Universidad de Bielefeld, me pidió
que expusiera en un seminario sobre "aprendizaje organizacio­
nal"; para ello utilicé como ejemplo el conjunto de reglas des­
arrollado por los productores de agua subterránea en los man­
tos acuíferos del sur de California. Además, Paul quería saber
17

18

INTRODUCCIÓN

por qué tenía yo tanta confianza en que los sistemas que había
estudiado 15 años atrás seguían funcionando bien. En ese mo­
mento la única respuesta disponible que tenía era que las insti­
tuciones habían sido muy bien diseñadas para ajustarse a las
circunstancias locales, por lo que daba por sentado que habían
sobrevivido y prosperado.
Cuando regresé de Bielefeld le sugerí a William Blomquist,
uno de mis estudiantes de doctorado, que respondiera a la pre­
gunta de Sabatier como tema de su disertación. Blomquist
(1987b) encontró que las instituciones diseñadas por los pro­
pios productores de agua seguían funcionando de manera efec­
tiva. Las condiciones de los mantos acuíferos habían mejorado
de manera sustancial. El "éxito" implicado en estos casos nos
condujo a emprender un estudio, financiado por el U.S. Geolo­
gical Survey (núm. 14-08-0001-G1476), acerca de un conjunto
más amplio de cuencas subterráneas en el sur de California, y
otro más limitado en el norte del mismo estado, a fin de inda­
gar qué factores estaban asociados a la evolución exitosa de
nuevas instituciones y a su eficiencia y equidad. Con el tiempo
terminaremos un estudio comparativo de cambios institucio­
nales, económicos y físicos en 12 mantos acuíferos subterrá­
neos ocurridos en un periodo de 30 a SO años.
A pesar de mi entusiasmo por lo que puede aprenderse al
estudiar una docena de cuencas subterráneas y las institucio­
nes que se han desarrollado para gestionarlas y administrarlas
a través del tiempo, tales estudios por sí solos no son suficien­
tes para el desarrollo de una teoría más amplia sobre arreglos
institucionales relacionados con la gestión y administración
efectiva de los recursos de uso común (RUC). Se requiere informa­
ción similar sobre muchos otros escenarios que permita empe­
zar a adquirir la base empírica necesaria para mejorar nuestra
comprensión teórica acerca de cómo funcionan las institucio­
nes y cómo las cambian los individuos.
Mi conocimiento sobre la posibilidad de utilizar estudios de­
tallados de casos escritos por otros autores para obtener una
base empírica suficientemente rica y comprender los RUC deri­
va de mi incorporación en 1985 al "Panel sobre la administra­
ción de recursos de propiedad común" de la Academia Nacio­
nal de Ciencias. Cuando me invitaron a unirme al panel, sus

INTRODUCCIÓN

19

miembros habían encargado diversos ensayos a investigadores
de campo. Asimismo, se les pidió a los autores organizar sus
ensayos utilizando un marco de trabajo preparado por Ronald
Oakerson (1986), lo que significaba que todos estarían enfoca­
dos no sólo hacia las propiedades físicas de los sistemas de re­
cursos sino también a los tipos de reglas usados para regular su
acceso y uso, las clases de interacciones se seguían y los resul­
tados que se obtenían. Los ensayos se presentaron en una con­
ferencia internacional en Annapolis y fueron publicados por la
National Academy Press (National Research Council, 1986). Cier­
tos trabajos y algunos capítulos nuevos se recopilaron en un
nuevo volumen (Bromley, en prensa).
La lectura de esos estudios, así como de algunos de los tra­
bajos citados por esos autores, me hicieron consciente de dos
hechos de gran importancia: primero, ya existía una literatura
de estudios de caso extraordinariamente rica, escrita por inves­
tigadores de campo que habían invertido años de esfuerzo en la
obtención de información detallada sobre las estrategias adop­
tadas por quienes se apropian de RUC y las reglas que utiliza­
ban. Segundo, esa literatura había sido escrita por autores de
distintos campos; con frecuencia había aparecido en publica­
ciones desconocidas y casi no se había emprendido ninguna
síntesis de sus hallazgos.
Varios colegas de la Universidad de Indiana empezaron a re­
coger citas de casos relevantes, y en poco tiempo Fenton Martin,
compilador de la bibliografía resultante, había identificado casi
1000 casos. Más tarde el número se aproximaba a 5000 (Martin,
1989). Las disciplinas representadas en la bibliografía incluyen
la sociología rural, la antropología, la historia, la economía, la
ciencia política, las ciencias forestales, la sociología de la irriga­
ción y la ecología humana; también se incluían áreas de investi­
gación, como los estudios africanos, asiáticos, euroccidentales y
muchos más. Los especialistas habían citado fundamentalmen­
te estudios realizados por otros en sus propias disciplinas y qui­
zás otros enfocados al mismo recurso o región geográfica. Pocas
citas provenían de un marco de referencia distinto al de la disci­
plina, sector o región de cada autor. En consecuencia, se había
acumulado gran cantidad de conocimiento sumamente especiali­
zado sin demasiada síntesis o aplicación a problemas de política.

20

INTRODUCCIÓN

Debido a la importancia de comprender cómo ayudan las
instituciones a los usuarios a manejar los problemas de los RUC
y gracias a la variada literatura acerca de esos problemas, me
pareció esencial usar estos estudios de caso como una base em­
pírica para aprender más los efectos de las instituciones en los
comportamientos y resultados en distintos contextos. Con la
ayuda de una beca de la National Science Foundation de los
Estados Unidos (núm. SES 8619498), varios colegas y yo logra­
mos reunir muchos de estos casos, y examinándolos de manera
minuciosa, seleccionamos un subconjunto mucho menor para
una investigación, codificación y análisis más amplios. Nues­
tros criterios de selección requerían que el caso hubiera sido
escrito como resultado de un extenso trabajo de campo y que se
proporcionara información sobre 1) la estructura del sistema
de recursos, 2) los atributos y comportamientos de quienes se
apropian de los recursos, 3) las reglas usadas por dichas perso­
nas y 4) los resultados que se desprendían de sus comporta­
mientos. Hemos desarrollado ahora una forma de codificación
estructurada que nos permite transformar los datos cualitativos
en una base estructurada de datos susceptibles de un análisis
cuantitativo.
El desarrollo de las formas de codificación fue en sí un ejer­
cicio de desarrollo teórico. Utilizamos un método de análisis
institucional que había surgido de nuestro trabajo anterior (E.
Ostrom, 1986a, b) como el marco organizador para el diseño de
esas formas. Además, prestamos una cuidadosa atención a las
hipótesis enunciadas por investigadores de campo que habían
dirigido múltiples estudios o que se encontraban revisando ha­
llazgos de numerosos estudios. Tratamos de incluir formas de
medir sus conceptos y propusimos relaciones en nuestras for­
mas de codificación. En virtud de que trabajábamos con datos
cualitativos, la mayoría de nuestros conceptos tenían que for­
mularse como variables con valores ordinales o nominales. Se
requirieron varios años de arduo trabajo tan sólo para leer una
cantidad suficiente de casos, estudiar los esfuerzos realizados
para sintetizar hallazgos de campos especializados y desarro­
llar formas de codificación.
A lo largo de este proceso se escribieron varios ensayos con
la finalidad de elucidar una teoría que nos ayudara a compren-

INTRODUCCIÓN

21

der los patrones que empezábamos a vislumbrar al leer estos
materiales (Gardner y E. Ostrom, 1990; Gardner, E. Ostrom y
Walker, 1990; E. Ostrom, 1985b, 1987, 1989; Schlager y E. Os­
trom, 1987; Walker, Gardner y E. Ostrom, 1990). Estoy conven­
cida de que el conocimiento aumenta a través del continuo ir y
venir de la observación empírica de esfuerzos serios de formu­
lación teórica; así, este libro puede verse como un "informe de
los avances" del desarrollo de una investigación en curso. Dada
la complejidad de los fenómenos empíricos estudiados y el tipo
de teoría que se requiere para explicarlos, el esfuerzo bien puede
continuar por otra década más.
El estímulo para escribir este volumen provino de James Alt
y Douglass North después de que impartí una conferencia en la
Universidad de Washington en St. Louis, durante el otoño de
1986. En virtud de que el proyecto sobre los RUC todavía estaba
"en proceso", nunca hubiera soñado con escribir un libro sin su
continuo aliento. Cuando Kenneth Shepsle y James Alt me pi­
dieron dar conferencias en la Universidad de Harvard durante
mi semestre sabático, la suerte estaba echada.
El verdadero trabajo sobre el manuscrito empezó en enero
de 1988, cuando una vez más tuve la suerte de pasar un semes­
tre sabático en el Centro de Investigación Interdisciplinaria de
la Universidad de Bielefeld. Durante mi estancia participé en
un grupo de investigación sobre teoría de juegos y ciencias de
la conducta organizado por el doctor Reinhard Selten, del De­
partamento de Economía de la Universidad de Bonn, del que
obtuve grandes beneficios. A pesar de que en este libro sólo se
utilizan unos cuantos ejemplos de la teoría de juegos, la mane­
ra en que los teóricos del juego piensan sobre las posibilidades
estratégicas en ámbitos sociales influye notablemente en la
manera en que analizo las cuestiones centrales aquí aborda­
das. El trabajo con Roy Gardner y Franz Weissing en dos análi­
sis de teoría de juegos de situaciones sobre los RUC aumentó de
manera importante mi juicio acerca del poder y la utilidad de la
teoría de juegos como herramienta teórica general para los in­
vestigadores interesados en estudiar las consecuencias de dis­
tintas instituciones.
La redacción de este libro se llevó a cabo con la participación
de la Agencia Estadunidense para el Desarrollo Internacional

22

INTRODUCCIÓN

para el "Proyecto sobre descentralización: finanzas y administra­
ción", auspiciado por la Oficina de Desarrollo rural e institucio­
nal de la Agencia para la Ciencia y la Tecnología (ST&RD). El
reto de que las ideas teóricas fueran relevantes para su aplica­
ción, el apoyo para el trabajo de campo en Nepal, Bangladesh y
Pakistán, y la oportunidad de discutir esas ideas con Larry
Schroeder, Susan Wynne, Jamie Thomson, Louis Siegel, James
Wunsch, Ed Connerley, J erry Miner, Ken Kornher y Eric
Chetwynd, así como con el personal de la misión y con funcio­
narios del gobierno, tienen un inmenso valor para mí, por lo
que espero que este volumen sea valioso para el proyecto.
La oportunidad de impartir conferencias basadas en partes
de este trabajo, mientras el manuscrito se encontraba en proce­
so, también me favoreció ampliamente. Además de las confe­
rencias en Harvard en abril de 1988 he ofrecido otras basadas
en uno o más capítulos en los siguientes lugares: el Departa­
mento de Sociología de la Universidad de Bielefeld, la primera
Cátedra Udall en la Universidad de Arizona, una conferencia
sobre "Democracia y desarrollo" organizada por el Instituto Se­
quoia, una serie de verano Liberty Fund en Victoria, Columbia
Británica, del 15 al 20 de mayo de 1989, y en diversas ocasiones
en el Taller de Teoría Política y Análisis de Políticas en la Uni­
versidad de Indiana.
Muchas personas han comentado versiones anteriores o bo­
rradores de este libro: aprecio profundamente sus críticas fran­
cas y útiles. Espero haber respondido a sus sugerencias de ma­
nera adecuada. Los lectores de todo el manuscrito incluyen a
Arun Agrawal, James Alt, Oliver Avens, Fikret Berkes, Elizabeth
Case, David Feeny, Roy Gardner, Larry Kiser, Hartmut Kliemt,
Robert Netting, Douglass C. North, Vincent Ostrom, Christine
Picht, Russell Roberts, Edella Schlager, Jane Sell, Michael Taylor,
Norman Uphoff, James Walker, Franz Weissing y Rick Wilson.
Los lectores de los capítulos individuales, y quienes usaron su
propia investigación son Paul Alexander, Fikret Berkes, William
Blomquist, Peter Bogason, Thomas F. Glick, Arthur Maass, Ro­
bert Netting y Norman Uphoff. Los lectores de ensayos realiza­
dos antes de la preparación del manuscrito incluyen a Wulf
Albers, Christi Barbour, William Blomquist, James Coleman,
James Cooper, David Feeny, Margaret McKean, Fritz Scharpf,

INTRODUCCIÓN

23

Kenneth Shepsle, Rick Wilson y James Wunsch. Extiendo un
agradecimiento especial a aquellos colegas asociados desde el
principio con el proyecto de los RUC: William Blomquist, Roy
Gardner, Edella Schlager, S.Y. Tan y James Walker, quienes han
ocupado muchas horas en refinar conceptos, desarrollar mo­
delos, diseñar instrumentos y experimentos y discutir cuál era
la mejor manera de descubrir variables de lo que estábamos
leyendo y recolectando. Expreso mi reconocimiento a la ayuda
de Elizabeth Case, editora asociada de esta colección, a Sophia
Prybylski en la Cambridge University Press y a Emily Loase,
editora de la Cambridge University Press. Patty Dalecki propor­
cionó, como siempre, ayuda editorial y de producción profesio­
nal que mejoró mucho la calidad del manuscrito. Su espíritu
jovial alivió la tensión en numerosas ocasiones.

l. REFLEXIONES SOBRE
LOS COMUNES*
CASI NO HAY SEMANA en que no aparezca un reportaje impor­
tante sobre la amenaza de destrucción de un recurso natural
valioso. En junio de 1989, por ejemplo, un artículo del New York
Times se centraba en el problema de la sobrepesca en el Georges
Bank, a unas 150 millas de la costa de Nueva Inglaterra. En la
actualidad la captura de bacalao, lenguado y abadejo no repre­
senta más que un cuarto de lo que era durante los años sesenta.
Todos saben que el problema básico es la sobrexplotación de los
bancos pesqueros; sin embargo, no hay acuerdo entre los inte­
resados sobre cómo resolver el problema. Los representantes
en el Congreso recomiendan una nueva legislación nacional, aun
cuando las leyes vigentes se aplican de manera irregular. Los
representantes de los pescadores argumentan que los terrenos
de pesca no se encontrarían en condiciones tan lamentables si el
gchierno federal hubiera renunciado a sus esporádicos inten­
tos de regular la pesca en el pasado. El asunto en este caso, y en
muchos otros, se refiere a encontrar la mejor manera de limitar
el uso de recursos naturales para asegurar su viabilidad econó­
mica a largo plazo. Los defensores de la regulación central, la
privatización y la regulación en manos de los interesados han
promovido sus prescripciones de política en múltiples foros.
Situaciones semejantes tienen lugar en distintas escalas que
van desde pequeños barrios hasta el conjunto del planeta. La
cuestión de cómo administrar mejor los recursos naturales uti­
lizados por muchos individuos no está más resuelta en la aca­
demia que en el mundo de la política. Algunos artículos erudi­
tos sobre la "tragedia de los comunes" recomiendan que "el
• The commons en inglés se refiere a los bienes que un grupo, comunidad o
sociedad utiliza en común. En la literatura especializada es cada vez más fre­
cuente el uso de la noción los comunes, por lo que, en general, hemos conser­
vado esa expresión. En algunos casos, para darle más claridad al sentido del
texto, the commons se ha traducido como "bienes comunes". [T.]

25

26

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

Estado" controle la mayoría de los recursos naturales para evi­
tar su destrucción; otros sugieren que su privatización resolve­
ría el problema. Sin embargo, lo que se observa en el mundo es
que ni el Estado ni el mercado han logrado con éxito que los in­
dividuos mantengan un uso productivo, de largo plazo, de los
sistemas de recursos naturales. Además, distintas comunidades
de individuos han confiado en instituciones que no se parecen
ni al Estado ni al mercado para regular algunos sistemas de re­
cursos con grados razonables de éxito durante largos periodos.
Todavía no contamos con las herramientas o modelos intelec­
tuales necesarios para comprender los problemas asociados con
la regulación y la administración de sistemas de recursos natu­
rales, así como las razones por las cuales algunas instituciones
trabajan en ciertos medios y no en otros. Este libro es un esfuerzo
para 1) criticar los fundamentos del análisis político tal como se
aplica a muchos recursos naturales, 2) presentar ejemplos em­
píricos de esfuerzos exitosos y desafortunados de regulación y
administración de esos recursos, y 3) iniciar un esfuerzo para
desarrollar mejores instrumentos a fin de comprender las ca­
pacidades y limitaciones de las instituciones de autogobierno
en la regulación de distintos recursos. Para llevar a cabo esto,
primero describo los tres modelos utilizados con más frecuencia
para fundamentar la recomendación de soluciones estatales o
de mercado. En seguida planteo alternativas teóricas y empíri­
cas a estos modelos para ilustrar la diversidad de soluciones
que van más allá de los estados y los mercados. Luego, utilizan­
do una forma de análisis institucional, intento explicar la ma­
nera en que las comunidades de individuos inventan distintas
formas de administrar los bienes comunes.
TRES MODELOS INFLUYENTES

La tragedia de los comunes
A partir del provocador artículo de Garrett Hardin en Science
(1968), la expresión "la tragedia de los comunes" ha llegado a
simbolizar la degradación del ambiente que puede esperarse
siempre que muchos individuos utilizan al mismo tiempo un

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

27

recurso escaso. Para ilustrar la estructura lógica de su modelo,
Hardin pide al lector que imagine un pastizal "abierto a todos";
después examina la estructura de esta situación desde la pers­
pectiva de un pastor racional. Cada pastor recibe un beneficio
directo por sus animales y enfrenta gastos retardados por el
deterioro de los bienes comunes cuando su ganado y el de otras
personas pastan en exceso. Cada pastor se siente impulsado a
introducir más y más animales porque recibe el beneficio di­
recto de sus propios animales y carga únicamente con los cos­
tos resultantes del sobrepastoreo. Hardin concluye: "Ahí está la
tragedia. Cada hombre se encuentra atrapado en un sistema
que lo compele a aumentar su ganado sin ningún límite, en un
mundo que es limitado. La ruina es el destino hacia el cual to­
dos los hombres se precipitan, persiguiendo cada uno su pro­
pio interés en una sociedad que cree en la libertad de los bienes
comunes" (Hardin, 1968, p. 1244).
Hardin no fue el primero en advertir la tragedia de los comu­
nes. Hace mucho, Aristóteles observó que "lo que es común para
la mayoría es de hecho objeto del menor cuidado. Todo mundo
piensa principalmente en sí mismo, raras veces en el interés
común" (Política, Libro II, cap. 3). La parábola de Hobbes sobre
el hombre en un estado natural es el prototipo de la tragedia de
los bienes comunes: los hombres persiguen· su propio bien y
terminan peleando entre sí. En 1833, William Foster Lloyd (1977)
esbozó una teoría de los bienes comunes que predecía un uso
descuidado de la propiedad en común. Más de una década an­
tes del artículo de Hardin, H. Scott Gordon (1954) expuso con
claridad una lógica semejante en otro clásico: "La teoría econó­
mica de una investigación sobre la propiedad común: la pesca".
Gordon describió la misma dinámica que Hardin:
Parecería, entonces, que hay cierta verdad en la máxima conserva­
dora según la cual la propiedad de todos es la propiedad de nadie.
Nadie valora la riqueza que es gratuita para todos, porque el que es
lo suficientemente arriesgado para esperar que llegue el tiempo pro­
picio para su uso, sólo encontrará que ese recurso ya ha sido toma­
do por otro [... ] Los peces en el mar no tienen valor para el pesca­
dor, porque no hay ninguna garantía de que estarán esperándolo
mañana si hoy los deja ahí (Gordon, 1954, p. 124).

28

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

John H. Dales ( 1968, p. 62) señaló al mismo tiempo los des­
concertantes problemas relacionados con los recursos "poseí­
dos en común, ¡porque no hay alternativa!" Los análisis conven­
cionales en la moderna economía de recursos indican que ahí
donde muchos usuarios tienen acceso a un recurso para uso
común, el total de las unidades extraídas será mayor que el ni­
vel económico óptimo de extracción (Clark, 1976, 1980; Das­
gupta y Heal, 1979).
Si los únicos "bienes comunes" de importancia fueran unas
cuantas áreas de pasto o algunas pesquerías, la tragedia de los
comunes tendría poco interés general. Este no es el caso. El
propio Hardin usó los pastizales comunes como una metáfora
del problema general de la sobrepoblación. La "tragedia de los
comunes" ha sido utilizada para describir problemas tan dis­
tintos como la hambruna del Subsahara en los años setenta
(Picardi y Seifert, 1977), las crisis de incendios forestales en el
Tercer Mundo (Norman, 1984; Thomson, 1977), el problema de
la lluvia ácida (R. Wilson, 1985), la organización de la Iglesia mor­
mona (Bullock y Baden, 1977), la ineptitud del Congreso de los
Estados Unidos para limitar su capacidad de gastar en exceso
(Shepsle y Weingast, 1984), el crimen urbano (Neher, 1978), las
relaciones entre el sector público y el sector privado en las eco­
nomías modernas (Scharpf, 1985, 1987, 1988), los problemas
de cooperación internacional (Snidal, 1985) y los conflictos co­
munales en Chipre (Lumsden, 197 3). Gran parte del mundo
depende de los recursos que están sujetos a una posible trage­
dia de los comunes.
El juego del dilema del prisionero
El modelo de Hardin ha quedado formalizado en el juego del
dilema del prisionero (DP) (Dawes, 1973, 1975). 1 Pensemos en
los participantes en un juego como pastores que usan un pasti­
zal en común. Para este pastizal existe un límite superior en
cuanto al número de animales que pueden pastar de manera
adecuada durante una estación. A este número lo llamamos L.
En un juego en el que participen dos personas puede conside­
rarse que la estrategia de "cooperación" será de L/2 animales

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

29

FIGURA I.1. Juego 1: el juego de Hardin de los pastores
10

-1

11

10

11

-1

o

e

por cada pastor. La estrategia de "deserción" sería aquella en
la que cada pastor tuviera tantos animales como considere
que puede llegar a vender con ganancia (dados sus costos pri­
vados), suponiendo que ese número es mayor a L/2. Si ambos
pastores limitan su pastoreo a L/2, entonces obtendrán 10 uni­
dades de ganancia, mientras que si eligen la estrategia de "de­
serción", conseguirán una ganancia igual a cero. Si uno de
ellos limita sus animales a L/2, mientras que el otro tiene tan­
tos animales como desea, el "desertor" obtiene 11 unidades de
ganancia y el "tonto" obtiene -l. Si cada uno elige de manera
independiente, sin comprometerse en un contrato obligato­
rio, cada cual escoge su estrategia dominante, que sería la de
desertar. Cuando ambos desertan, obtienen una ganancia igual
a cero. Llámese a este el juego Hardin de los pastores o el jue­
go 1, que tiene la misma estructura que el juego del dilema del
prisionero. 2
El juego del dilema del prisionero se conceptualiza como un
juego no cooperativo, en el que todos los jugadores tienen infor­
mación completa. En los juegos de no cooperación, la comuni­
cación entre los jugadores está prohibida, es imposible, o bien
carece de importancia, siempre y cuando no se haya estableci­
do explícitamente como parte del juego. Si la comunicación es
posible, se supone que los acuerdos verbales entre los jugado­
res no los comprometen, a menos que a la estructura del juego
se incorpore la posibilidad de acuerdos obligatorios (Harsanyi
y Selten, 1988, p. 3). Una "información completa" implica que
todos los jugadores conocen la estructura completa del juego y

30

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

los beneficios de cada resultado. Los jugadores conocen o des­
conocen las jugadas de los demás, dependiendo de si éstas son
observables o no.
En el juego del dilema del prisionero cada jugador tiene una
estrategia dominante en el sentido de que siempre le irá mejor
si elige esta estrategia -desertar-, independientemente de lo
que elija el otro jugador. Dados estos supuestos, cuando ambos
jugadores eligen su estrategia dominante, producen un equili­
brio que es el tercer mejor resultado para ambos. Ninguno tie­
ne un incentivo para cambiar que sea independiente de la elec­
ción de estrategia del otro. El equilibrio que resulta de la
selección de cada jugador de su "mejor" estrategia individual
no es, sin embargo, un resultado óptimo de Pareto. Un óptimo
de Pareto tiene lugar cuando no hay otro resultado estricta­
mente preferido por un jugador que sea al menos tan bueno
para los demás. En el dilema del prisionero de dos personas
ambos jugadores prefieren el resultado (cooperar, cooperar) al
resultado (desertar, desertar). Así, el resultado de equilibrio es
un Pareto-inferior.
El juego del dilema del prisionero resulta fascinante para los
académicos. La paradoja de que las estrategias individualmen­
te racionales conduzcan a resultados colectivamente irracionales
parece plantear un reto a la fe fundamental en que los seres
humanos racionales pueden alcanzar resultados racionales. En
la introducción de un libro de reciente publicación, Paradoxes
of Rationality and Cooperation, Richmond Campbell explica la
"profunda atracción" del dilema:
De manera muy simple estas paradojas ponen en duda nuestra for­
ma de comprender la racionalidad y, en el caso del dilema del pri­
sionero, sugieren la imposibilidad de que exista una cooperación
entre seres racionales. Así, inciden directamente sobre cuestiones
fundamentales en el campo de la ética y la filosofía política, por lo
que amenazan los fundamentos de las ciencias sociales. La ampli­
tud de las consecuencias explica por qué estas paradojas han susci­
tado tanto interés y por qué merecen un lugar central en las discu­
siones filosóficas (Campbell, 1985, p. 3).

La profunda atracción del dilema queda aún más ilustrada
por la cantidad de artículos escritos sobre el tema. En un mo-

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

31

mento determinado, hace 15 años, más de 2000 artículos se refe­
rían al juego del dilema del prisionero (Grofman y Pool, 1975).

La lógica de la acción colectiva
En The Logic o{ Collective Action, Mancur Olson ( 1965) desarro­
lló un punto de vista afín sobre la dificultad de lograr que los
individuos persigan su bienestar común, en contraste con el
bienestar individual. Olson se propuso cuestionar de manera
específica el enorme optimismo expresado en la teoría de con­
juntos: que individuos con intereses comunes actuarían de
manera voluntaria para intentar promover dichos intereses
(Bentley, 1949; Truman, 1958). En la primera página de su libro
Olson resumía esa reconocida opinión:
Se supone que la idea de que los grupos tienden a actuar para apo­
yar sus intereses de grupo deriva lógicamente de esa premisa am­
pliamente aceptada sobre su comportamiento racional y egoísta.
En otras palabras, si los miembros de algún grupo tienen un interés
o un objeto común, y si todos estuvieran mejor si se lograra ese ob­
jetivo, se ha pensado que, lógicamente, los individuos en ese grupo,
si fueran racionales y con intereses propios, actuarían para lograr
ese objetivo (Olson, 1965, p. 1).

Olson cuestionaba el supuesto de que la posibilidad de bene­
ficio para un grupo sería suficiente para generar una acción
colectiva para la consecución de ese beneficio. En el pasaje de
su libro más citado, Olson argumentaba que:
a menos que el número de individuos sea muy pequeño, o a menos
que exista coerción o algún otro dispositivo especial para hacer que
los individuos actúen a favor de su interés común, individuos racio­

nales con intereses propios no actuarán para lograr sus intereses co­
munes o de grupo (Olson, 1965, p. 2; subrayado en el original).
El argumento de Olson descansa en gran medida en el supues­
to de que alguien que no puede ser excluido de la obtención de
los beneficios de un bien colectivo una vez que éste se ha pro­
ducido, tiene pocos incentivos para contribuir de manera vo-

32

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

luntaria al suministro de ese bien. Su libro es menos pesimista
de lo que sostienen quienes citan este famoso pasaje. Olson con­
sidera que la cuestión de si los grupos de tamaño intermedio
procurarían o no de manera voluntaria beneficios colectivos,
es una pregunta abierta. Su definición de un grupo de tamaño
intermedio no depende del número de actores involucrados sino
de lo conspicuas que sean las acciones de cada persona.
La tragedia de los comunes, el dilema del prisionero y la ló­
gica de la acción colectiva son conceptos estrechamente rela­
cionados en los modelos que definen el modo en que la pers­
pectiva de uso general enfoca muchos de los problemas que los
individuos enfrentan cuando intentan lograr beneficios colecti­
vos. En el corazón de cada uno de estos modelos está el proble­
ma del gorrón (free rider). * Cuando una persona no puede ser
excluida de los beneficios que otros procuran, está motivada a
no contribuir en el esfuerzo común y a "gorronear" los esfuerzos
de los otros. Si todos los participantes eligieran "gorronear" no
se produciría el beneficio común. La tentación de beneficiarse
con el trabajo ajeno puede dominar el proceso de decisión, y
así todos terminarán donde nadie quería estar. De manera alter­
nativa algunos pueden cooperar mientras otros no cooperan,
por lo que se obtiene un nivel de provisión del beneficio colecti­
vo menor que el óptimo. Por ello, estos modelos son muy útiles
para explicar cómo individuos perfectamente racionales pue­
den producir, en ciertas circunstancias, resultados "irracionales"
a la vista de quienes participan.
Lo que hace tan interesantes y poderosos a estos modelos es
que captan importantes aspectos de diversos problemas que
ocurren en distintos escenarios en todo el mundo. Lo que los
hace tan peligrosos -cuando se les usa metafóricamente como
fundamentos de una política- es que las restricciones que se
asumen como inmutables para los fines del análisis se consi­
deren como realmente fijas en ámbitos empíricos, a menos
* Entre las múltiples expresiones utilizadas en español para la traducción
de "free rider", la más común es la de "polizón". Aquí hemos preferido la ex­
presión más latinoamericana de "gorrón", porque creemos que es la que mejor
capta el sentido de free rider; mientras que polizón alude a un viajero clandes­
tino en una embarcación, "gorrón" hace referencia a alguien que vive por cuenta
de otro. De todos modos en la teoría de juegos free rider se refiere a alguien que
no coopera.

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

33

que autoridades externas los cambien. 3 Los prisioneros en el
famoso dilema no pueden cambiar las restricciones que les
impone el fiscal, pues están en la cárcel. No todos los usuarios
de recursos naturales son incapaces de cambiar sus restric­
ciones; en tanto que los individuos sean vistos como prisione­
ros, las prescripciones políticas tomarán como referencia esta
metáfora. Por ello prefiero abordar la cuestión de cómo incre­
mentar las capacidades de los participantes para cambiar las
reglas coercitivas del juego a fin de alcanzar resultados distin­
tos a las despiadadas tragedias.
EL USO METAFÓRICO DE LOS MODELOS

Estos tres modelos y sus muchas variantes son interpretacio­
nes distintas de una teoría más amplia y todavía en desarrollo
de la acción colectiva. Se requerirá mucho más trabajo para
desarrollar la teoría de la acción colectiva como fundamento
útil y confiable para el análisis de políticas. Durante las últimas
tres décadas científicos sociales, tanto de orientación teórica
como empírica, han obtenido un progreso considerable. Las
tajantes conclusiones de las primeras variaciones de esta teoría
han cedido su lugar a un cuerpo de conocimiento más califica­
do que involucra un número mayor de variables y condiciones
de base explícitas.
Al ser más una teoría en desarrollo que una ya completa,
provoca desacuerdo en relación con la importancia o insignifi­
cancia de algunas variables y la mejor manera de especificar
las relaciones claves. 4 Los resultados de trabajos más recientes,
en particular el que se centra en los aspectos dinámicos de es­
cenarios empíricos relevantes, han empezado a generar predic­
ciones más optimistas que las de los modelos anteriores; véase,
en particular, el trabajo de Axelrod ( 1981, 1984) y Kreps y Wilson
(1982). Se trata de una de las áreas más apasionantes de las
ciencias sociales, ya que si bien ha tenido una acumulación
considerable, determinadas cuestiones profundas permanecen
sin respuesta. Algunos de estos enigmas son clave para com­
prender cómo los individuos que utilizan un recurso de uso
común pueden llegar a dirigir y administrar de manera efectiva

34

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

sus propios recursos. Estos enigmas se examinarán en el ca­
pítulo II.
Sin embargo, en mucho de lo que se ha escrito sobre los re­
cursos de uso común, acepta de manera acrítica los primeros
modelos y el supuesto de una tragedia despiadada (Nebel, 1987).
Los especialistas han ido muy lejos como para recomendar que
"'La tragedia de los comunes' de Hardin debería ser leída por
todos los estudiantes [... ] y, si me saliera con la mía, por todos
los seres humanos."5 Las prescripciones de política se han apo­
yado en gran medida en uno de los tres modelos originales,
pero los que intentan utilizar estos modelos como base para
una prescripción no han logrado algo más que un uso metafóri­
co de los modelos.
Cuando los modelos se utilizan como metáforas, un autor
generalmente señala la semejanza entre una o dos variables del
ámbito natural y una o dos variables de un modelo. Si con la
metáfora sólo se pretende llamar la atención sobre las seme­
janzas, también se cumple con el propósito de transmitir infor­
mación rápida en forma gráfica. Sin embargo, estos tres mode­
los con frecuencia han sido usados de manera metafórica con
otra finalidad. La semejanza entre muchos individuos que uti­
lizan conjuntamente un recurso en un ambiente natural y mu­
chos otros que producen conjuntamente un resultado subóptimo
en el modelo ha sido utilizada para transmitir la sensación de
que existen más semejanzas. Al referirse a ámbitos naturales
como "tragedias de los comunes", "problemas de acción colec­
tiva", "dilemas del prisionero", "recursos de acceso abierto" o
incluso "recursos de propiedad común", con frecuencia el ob­
servador desea invocar la imagen de individuos indefensos atra­
pados en un proceso inexorable de destrucción de sus propios
recursos. Un artículo aparecido en The Economist el 10 de di­
ciembre de 1988, llega muy lejos al afirmar que las pesquerías
pueden administrarse con éxito sólo si se reconoce que "aban­
donados a sus propios recursos los pescadores sobrexplotarán
las existencias" y que, "para evitar el desastre, los administra­
dores deben ejercer una hegemonía efectiva sobre ellos".
Los funcionarios públicos a veces no hacen sino evocar imá­
genes siniestras aludiendo brevemente a las versiones populari­
zadas de los modelos, suponiendo, como evidente de suyo, que

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

35

los mismos procesos ocurren en todos los escenarios naturales.
Por ejemplo, el ministro canadiense de pesca y océanos captó
el sentido de los modelos en un discurso en 1980:
Si se deja suelto ese tipo de interés económico propio de la pesca,
permitiendo a todo mundo pescar lo que quiera, tomando de un
recurso que no pertenece a ningún individuo, se termina por des­
truir al vecino y a uno mismo. En las pesquerías de acceso abierto
los buenos tiempos dan lugar a malos tiempos, atrayendo más y
más barcos para capturar cada vez menos peces, produciendo cada
vez menos dinero para dividir entre más y más gente (Romeo
LeBlanc, en un discurso pronunciado en el 50 aniversario de los
United Maritime Fishermen, marzo 19, 1980; citado por Matthews
y Phyne 1988).

La implicación, desde luego, era que las pesquerías canadien­
ses satisfacen esa descripción de manera universal, inferencia
empíricamente incorrecta.6 Pero muchos observadores han lle­
gado a considerar que la mayoría de los recursos son como los
especificados en los tres modelos. Como tales, se concluye que
los individuos están atrapados en una trampa siniestra. Las re­
comendaciones políticas resultantes han tenido también una
índole igualmente siniestra.
PRESCRIPCIONES ACTUALES DE POLÍTICA

El Leviatán como la "única" v(a
Ophuls (1973, p. 228) argumentó, por ejemplo, que "en virtud
de la tragedia de los comunes, no es posible resolver los proble­
mas ambientales a través de la cooperación [ ...] y las razones
fundamentales para un gobierno con poderes coercitivos ma­
yores son abrumadoras". Ophuls concluye que "aun si evitamos
la tragedia de los comunes, será 'únicamente recurriendo a la ne­
cesidad trágica del Leviatán" (1973, p. 229; cursivas mías).7 Diez
años después de su primer artículo, Garrett Hardin argumenta
que estamos envueltos en "una nube de ignorancia" respecto a
"la verdadera naturaleza de los sistemas políticos fundamenta­
les y el efecto de cada uno en la conservación del ambiente"

36

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

(1978, p. 310). Sin embargo, la "nube de ignorancia" no le impi­
dió dar por hecho que las únicas alternativas al dilema de los co­
munes eran lo que llamaba "un sistema empresarial privado" por
un lado, o el "socialismo" por otro (1978, p. 314). Convencido de
que "es aterrador contemplar la alternativa de los comunes" (1968,
p. 1247), Hardin indicaba que debía instituirse el cambio con
"toda la fuerza que fuera necesaria para introducirlo" (1978,
p. 314). En otras palabras, "si debe evitarse la ruina en un mun­
do sobrepoblado, la gente debe ser sensible a una fuerza coerci­
tiva fuera de sus psiques individuales, a un Leviatán, para usar
el término de Hobbes" (Hardin, 1978, p. 314).
El supuesto de que es necesario un Leviatán externo para
evitar las tragedias de los comunes conduce a recomendacio­
nes de que los gobiernos centrales deben controlar la mayoría
de los sistemas de recursos naturales. Heilbroner (1974) opinó
que los "gobiernos de hierro", quizá los gobiernos militares, se­
rían necesarios para lograr el control de los problemas ecoló­
gicos. Desde un punto de vista menos draconiano, Ehrenfeld
(1972, p. 322) sugiere que si "no puede esperarse que los intere­
ses privados protejan la propiedad común, entonces se requiere
la regulación externa a través de entidades públicas, gobiernos
o autoridades internacionales". En un análisis de los problemas
implicados en la administración de los recursos hidráulicos en
los países en desarrollo, Carruthers y Stoner (1981, p. 29) argu­
mentaban que la falta de control público daría como resultado
"el sobrepastoreo y la erosión del suelo de los pastizales comu­
nales, o menos pesca a un costo promedio más alto". También
concluían que "los recursos de uso común requieren un control
público si su desarrollo debe dar por resultado eficiencia eco­
nómica" (1981, p. 29; cursivas mías). 8 El consejo político de
centralizar el control y la regulación de recursos naturales, como
tierras de pastoreo, bosques y pesquerías, se ha seguido exten­
samente, en particular en los países del Tercer Mundo.
Una manera de ilustrar esta propuesta de control centraliza­
do es modificar el juego del pastor de Hardin utilizando los
supuestos que subyacen a este consejo político. Los que proponen el control centralizado quieren una entidad gubernamen­
tal externa que decida las estrategias de pastoreo específicas
que la autoridad central considera mejor para la situación: la

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

37

FIGURA I.2. Juego 2: el juego de autoridad central

con información completa
10

-1

9

-2

10

9

-1

-2
D

autoridad central decidirá quiénes pueden usar la pradera, cuán­
do la pueden usar y cuántos animales pueden pastar. Suponga­
mos que la autoridad central decide imponer un castigo de dos
unidades de ganancia a cualquiera que considere que está usan­
do una estrategia de deserción; supongamos también que la
entidad central conoce el rendimiento sustentable del pastizal
(L) y puede descubrir y castigar sin error a cualquier pastor que
utilice la estrategia de deserción, en ese caso el juego recién
restructurado e impuesto por la autoridad central está repre­
sentado en el juego 2. Ahora bien, la solución al juego 2 es "co­
operar, cooperar". Ambos jugadores reciben 10 unidades de ga­
nancia cada uno, en lugar de las cero unidades que hubieran
recibido en el juego 1. Si una autoridad externa determina con
precisión la capacidad de un recurso de uso común, la asigna
sin ambigüedad, inspecciona las acciones y sanciona indefecti­
blemente el incumplimiento, entonces una entidad centraliza­
da puede transformar el juego del pastor de Hardin para gene­
rar un equilibrio óptimamente eficiente para los pastores. Por
lo regular se presta poca atención al costo de crear y mantener
una entidad de este tipo, ya que es visto como exógeno al pro­
blema y no se incluye como un parámetro del juego 2. 9
Sin embargo, el equilibrio óptimo logrado al seguir el conse­
jo de centralizar el control se basa en supuestos concernientes
a la exactitud de la información, la verificación de las capacida­
des, la credibilidad de las sanciones y los nulos costos de admi­
nistración. Sin una información válida y confiable, una entidad

38

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES
FIGURA I.3. Juego 3: el juego de autoridad central

con información incompleta
10�

�

10-2

e

-1-2x

11-2y

-2y

11-2y

-1-2x

- 2y
D

central puede cometer errores, incluyendo el establecimiento de
la capacidad de carga o la multa demasiado alta o baja, la san­
ción de los pastores que cooperan, o la falta de ésta a los deser­
tores. Las implicaciones de toda forma de información incom­
pleta son interesantes; no obstante, como ejemplo me centraré
totalmente en las que surgen de la información incompleta de
una entidad central sobre las estrategias de los pastores. El su­
puesto implícito del juego 2 es que la entidad central supervisa
todas las acciones de los pastores sin ningún costo e impone
sanciones de manera correcta.
En el juego 3 suponemos que la entidad central tiene informa­
ción completa sobre las capacidades de carga de los pastizales,
pero información incompleta acerca de las acciones particula­
res de los pastores. En consecuencia la entidad central comete
errores al imponer castigos.
Supongamos que la entidad central castiga las deserciones
(la respuesta correcta) con una probabilidad y pero no castiga
las deserciones con probabilidad 1-y (la respuesta incorrecta).
Supongamos también que la entidad central castiga acciones
cooperativas (la respuesta incorrecta) con probabilidad x y no
castiga acciones cooperativas (la respuesta correcta) con pro­
babilidad 1-x. Los parámetros de utilidades se ilustran en la
figura I.3.
Una entidad central con información completa no cometería
errores en su nivel de castigos; en ese caso, x = O y y= 1. El juego
2 sería, entonces, un caso especial del juego 3 en el que x = O y

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

39

FIGURA I.4. Juego 4: un ejemplo de juego de autoridad

central con información incompleta
9.4

-1.6

9.6

-1.4

9.4

9.6

-1.6

-1.4

e

y = 1. Sin embargo, si la entidad central no tiene información

completa sobre las acciones de los pastores, impone correc­
tamente ambos tipos de sanciones con una probabilidad de 0.7
(x = 0.3, y "' 0.7). Un ejemplo de las utilidades específicas de
este juego se encuentra en el juego 4 en la figura 1.4. Establecida
esta estructura de utilidades, los pastores enfrentan una vez más
un juego del dilema del prisionero: desertarán (sobrepastoreo)
más que cooperar (pastar dentro de la capacidad de carga). En
el juego 4, al igual que en el juego 1 original, los resultados de
equilibrio para los pastores eran (O, O). En un juego en el que la
entidad central sanciona correctamente c�n�a probabilidad
.
de 0.7, los resultados de equilibrio son (-V,-1.6). El equilibrio
del juego regulado tiene un valor menor que el del juego no
regulado. Conocida la capacidad de carga y las posibilidades de
ganancia del juego 1, la entidad central debe tener información
suficiente para imponer sanciones correctamente, con una pro­
babilidad mayor de 0.75, para evitar obligar a los pastores a un
equilibrio (D, D). 1 º

La privatización como la "única" vía
Otros analistas políticos, influidos por los mismos modelos, han
exigido con igual firmeza la imposición de derechos de propie­
dad privada siempre que los recursos sean de propiedad co­
mún (Demsetz, 1967; O. Johnson, 1972). "Tanto el análisis eco-

40

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

nómico de los recursos de uso común como el tratamiento de
Hardin de la tragedia de los comunes" condujo a Robert J. Smith
(1981, p. 467) a sugerir que "la única vía para evitar la tragedia
de los comunes en los recursos naturales y la vida silvestre es
poniendo fin al sistema de propiedad común y crear uno de
derechos de propiedad privada"
(cursivas mías); véase también
0
el trabajo de Sinn (1984) Smith enfatizaba que "cuando trata­
mos un recurso como propiedad común quedamos atrapados
en su destrucción inexorable" (1981, p. 465). Welch recom,en­
daba la creación de plenos derechos privados sobre un bien
común al afirmar que "es necesario el establecimiento de ple­
nos derechos de propiedad para evitar la ineficiencia del sobre­
pastoreo" (1983, p. 171). Señalaba que la privatización de los
bienes comunes era la solución óptima para ese tipo de proble­
mas y su mayor preocupación era cómo imponer la propiedad
privada cuando quienes usan bienes comunes no estaban dis­
puestos a cambiar a un conjunto de derechos privados sobre
esos bienes.
Los que recomiendan la imposición de la privatización a los
pastores dividirían el pastizal a la mitad y asignarían cada par­
te a un pastor; de tal manera que cada pastor emprendería un
juego contra natura en un terreno menor en lugar de un juego
contra otro jugador en un terreno más amplio. Ahora los pasto­
res deberán invertir en vallas y en su mantenimiento, así como
en el control y la sanción de actividades para hacer respetar su
área de pastoreo (B. Field, 1984, 1985b). Se supone que cada
pastor elegirá X/2 animales para pastar como resultado de su
incentivo de ganancias. 11 Ello supone que el pastizal es perfec­
tamente homogéneo a lo largo del tiempo en lo que respecta a
la distribución del forraje disponible. Si llueve de manera errá­
tica, una parte del área de pastar puede crecer de manera exu­
berante en un año, mientras que la otra sería incapaz de soste­
ner X/2 animales. Al año siguiente puede llover en otro lugar: uno
de los pastores podría no obtener ganancias y el otro disfrutar de
un rendimiento considerable. Si la ubicación del crecimiento
exuberante cambia considerablemente año con año, dividir los
bienes comunes podría empobrecer a ambos pastores y provo­
car sobrepastoreo en aquellas partes donde el forraje es tempo­
ralmente inadecuado. Desde luego, el pastor que tiene forraje
•

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

41

extra en un año puede vendérselo al otro pastor. De manera al­
ternativa, los pastores pueden instituir un plan de seguros para
compartir el riesgo de un ambiente incierto. Sin embargo, al
participar de manera conjunta en un área mayor de pastoreo,
los costos de organización de un nuevo mercado o plan de se­
guros serían sustanciales y no se necesitarían mientras los pas­
tores compartieran el forraje y el riesgo.
Resulta difícil saber con exactitud qué quieren decir los ana­
listas cuando se refieren a la necesidad de desarrollar derechos
privados sobre ciertos recursos de uso común (RUC). Es claro
que cuando se refieren a la tierra significa dividirla en parcelas
separadas y asignar derechos individuales para tener, usar y
transferirlas como lo deseen los propietarios individuales (su­
jetos a las normas generales de una jurisdicción en lo que res­
pecta al uso y transferencia de la tierra). Respecto a los recur­
sos no estacionarios, como el agua o las pesquerías, no es claro
el significado de establecimiento de derechos privados. Como
señala Colin Clark, la "tragedia de los comunes ha resultado ser
particularmente difícil de contrarrestar en el caso de los recur­
sos de pesquería marina en los que el establecimiento de de­
rechos de propiedad privada es virtualmente imposible" (1980,
p. 117). Respecto a un recurso fugitivo, pueden establecerse
diversidad de derechos otorgando derechos individuales para
utilizar tipos particulares de equipo, usar el sistema de recur­
sos en un determinado tiempo y lugar o para extraer ciertas
unidades de recurso (si pueden encontrarse). Pero incluso cuan­
do los derechos particulares son unificados, cuantificados y
vendibles, es muy probable que la propiedad del sistema de re­
cursos sea común más que individual. 12 Una vez más, en lo re­
ferente a las pesquerías, Clark argumenta que la "propiedad
común es el hecho fundamental que afecta a casi cualquier ré­
gimen de administración de pesquerías" (1980, p. 117).
¿La "única" vía?
Frente a una situación empírica con una supuesta estructura
de dilema de los comunes, los analistas con frecuencia exigen
la imposición de una solución por un actor externo: la "única

42

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

vía" para resolver un dilema de los comunes es haciendo X.
Bajo este supuesto subyace la creencia de que X es necesario y
suficiente para resolver el dilema de los comunes; sólo que el
contenido de X difícilmente puede ser más variable. Un conjun­
to de defensores supone que una autoridad central debe asumir
una responsabilidad continua para tomar decisiones unitarias
sobre un recurso particular; el otro supone que una autoridad
central debe parcelar los derechos de propiedad sobre el recur­
so y permitir que los individuos persigan sus propios intereses
dentro de un conjunto de derechos de propiedad bien defini­
dos. Tanto los defensores de la centralización como los de la
privatización aceptan como principio central que el cambio
institucional debe provenir de afuera y ser impuesto a los indi­
viduos afectados. A pesar de compartir la confianza en la nece­
sidad y eficacia del "Estado" para cambiar las instituciones y
así aumentar la eficiencia, los cambios institucionales que re­
comiendan difícilmente podrían estar más alejados.
Si una de las recomendaciones es correcta, la otra no puede
serlo. Las posiciones contradictorias no pueden ser ambas co­
rrectas. No defiendo ninguna de éstas, sólo argumento que am­
bas plantean afirmaciones demasiado generales. En lugar de
haber una solución única para un solo problema, sostengo que
existen muchas soluciones que pueden enfrentar muchos pro­
blemas distintos. En lugar de suponer que pueden diseñarse
soluciones institucionales óptimas con facilidad e imponerse
con costos bajos a través de autoridades externas, argumento
que "corregir las instituciones" es un proceso difícil que deman­
da mucho tiempo y que acarrea conflictos. Es un proceso que
requiere información confiable sobre variables de lugar y de tiem­
po, así como un amplio repertorio de reglas culturalmente acep­
tables. Los nuevos planes institucionales no funcionan de la
misma manera que los modelos abstractos, a menos que éstos
se especifiquen bien y sean empíricamente válidos, y que los par­
ticipantes en un contexto determinado sepan cómo hacer fun­
cionar las nuevas reglas.
En lugar de suponer que los individuos que comparten un bien
común se encuentran atrapados de manera inevitable en una
trampa de la que no pueden escapar, argumento que la capaci­
dad de los individuos para evadirse de varios tipos de dilemas

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

43

varía de situación en situación. Los casos que se discutirán en
este libro ilustran los esfuerzos tanto exitosos como infructuo­
sos por escapar de resultados trágicos. En lugar de basar las
políticas en el supuesto de que los participantes son incapaces,
quisiera aprender más de la experiencia de individuos en con­
textos específicos. ¿Por qué algunos esfuerzos por resolver pro­
blemas de los comunes fracasaron, mientras que otros tuvieron
éxito? ¿Qué podemos aprender de la experiencia que nos ayude
a estimular el desarrollo y uso de una mejor teoría de la acción
colectiva, una teoría que identifique las variables clave que pue­
den mejorar o disminuir las capacidades de los individuos para
resolver problemas?
Rara vez las instituciones son privadas o públicas -"el mer­
cado" o "el Estado". Muchas de las instituciones de los RUC son
fértiles mezclas de instituciones "tipo privado" o "tipo público",
que desafían las clasificaciones en una dicotomía estéril. Cuan­
do digo "exitosa" me refiero a instituciones que permiten a los
individuos alcanzar resultados productivos en situaciones en
las que las tentaciones de actuar como "gorrón" o de rehuir res­
ponsabilidades están siempre presentes. Un mercado competiti­
vo -el arquetipo de las instituciones privadas- es en sí mismo
un bien público. Una vez que se genera un mercado competitivo
los individuos pueden entrar y salir libremente, ya sea que con­
tribuyan o no con el costo de generarlo y mantenerlo. Ningún
mercado puede existir por mucho tiempo sin instituciones sub­
yacentes que lo mantengan. En escenarios de campo, más que
existir en mundos aislados, las instituciones públicas y priva­
das con frecuencia están entretejidas y dependen una de la otra.
Una solución alternativa
Con el fin de abrir la discusión sobre opciones institucionales
para resolver dilemas de los comunes, quiero presentar un quin­
to juego en el que los pastores mismos pueden establecer un
contrato vinculante para comprometerse con una estrategia de
cooperación que ellos forjarán. Si representamos este arreglo
en el interior de un marco no cooperativo, deben incluirse abier­
tamente jugadas adicionales en la estructura del juego. En la

44

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

teoría de juegos no cooperativos, un contrato vinculante se in­
terpreta como uno que se hace cumplir de manera infalible por
un actor exterior -del mismo modo como interpretamos que
la penalización anteriormente postulada se hace cumplir de ma­
nera infalible por la autoridad central.
Una forma sencilla de representar esto es añadiendo un pa­
rámetro a los beneficios y una estrategia más a las ya existentes
para ambos pastores. 13 El parámetro es el costo de hacer cum­
plir un acuerdo, denotado por e. Los pastores en el juego 5 ahora
deben negociar antes de poner a sus animales en el pastizal.
Durante las negociaciones discuten varias estrategias para com­
partir la capacidad de carga del pastizal y los costos de hacer
cumplir este acuerdo. Sin embargo, los contratos no se pueden
hacer cumplir a menos que haya un acuerdo unánime entre to­
dos los pastores. Cualquier propuesta hecha por un pastor que
no implique compartir por igual los costos de la capacidad de
carga y del cumplimiento coercitivo sería vetada por el otro
pastor en sus negociaciones. Por lo tanto, el único acuerdo viable
-y el equilibrio resultante en este juego- es que ambos pasto­
res compartan equitativamente los niveles de rendimiento sus­
tentable del pastizal y los costos de hacer cumplir su acuerdo,
siempre que la cuota del costo del cumplimiento coercitivo de
cada pastor sea menor de 10. 14
Además, en el juego 5 los jugadores siempre pueden garanti­
zar que el peor resultado que pueden lograr es el de "desertar,
desertar" del juego 1. No dependen de la exactitud de la informa­
ción obtenida por un lejano funcionario público respecto a sus
estrategias. Si un jugador sugiere un contrato basado en infor­
mación incompleta o tendenciosa, el otro jugador puede recha­
zarlo; de esta manera determinan su propio contrato y piden al
encargado de hacerlo cumplir sólo aquello que han acordado. Si
este último decidiera cobrar demasiado por sus servicios [cual­
quier número igual o mayor que P¡ (C, C) - Pi (D, D), i = 1, 2],
ningún jugador estaría de acuerdo con dicho contrato.
La "solución" de un juego de dilema de los comunes median­
te instrumentos similares a los del juego 5 no se presenta como
la "única vía" para resolver un dilema de los comunes. Se trata
meramente de una vía, pero ésta ha sido casi totalmente igno­
rada tanto en la literatura de análisis de políticas como en la de

45

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

FIGURA r.s. Juego 5: juego de ejecución

autofinanciada del contrato

10- f
10- f

-A

A

teoría formal. La consideración de esta opción suscita numero­
sas preguntas. Primero, ¿sería posible que los pastores contra­
taran a un agente privado para hacer cumplir el contrato? Ello
no es tan desmesurado como parece a primera vista. Muchos
de los intercambios comerciales tienen la estructura de un dile­
ma del prisionero. 15 Las empresas dudan en aceptar promesas
de rendimientos a futuro en lugar de contratos que deben cum­
plirse, en particular cuando se inician nuevas relaciones em­
presariales. Sin embargo, una práctica frecuente para reducir
los costos de hacer cumplir el contrato consiste en utilizar un
árbitro privado en lugar de un tribunal civil como mecanismo
para lograr el cumplimiento. 16 En situaciones de N personas,
todas las ligas atléticas profesionales enfrentan problemas si­
milares a los aquí expuestos. Durante el desarrollo de un juego
profesional siempre está presente la tentación de hacer trampa y
romper las reglas. Además, ocurren accidentes y las reglas son
rotas, incluso por jugadores que pretendían seguirlas. Las ligas
atléticas comúnmente emplean monitores privados para hacer
cumplir sus reglas. 17

46

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

Tan pronto como permitimos que un particular asuma el pa­
pel de encargado externo de hacer cumplir el contrato, la natu­
raleza de la "solución" ofrecida en el juego 5 al dilema de los
comunes empieza a generar un valioso conjunto de aplicaciones
alternativas. Un juego de ejecución autofinanciada del contrato
permite que los participantes ejerzan un mayor control en las
decisiones sobre quién tendrá permiso de pastar y qué límites se
impondrán al número de animales, en comparación con el jue­
go 2 o con el juego 3. Si las partes utilizan un árbitro privado no
permiten que éste les imponga un acuerdo. El árbitro simple­
mente ayuda a las partes a encontrar métodos para resolver las
disputas que surgen en el conjunto de reglas de funcionamiento
acordadas por las propias partes. Los árbitros, los tribunales y
otros elementos para hacer cumplir los acuerdos y resolver los
conflictos permiten a los individuos iniciar arreglos de largo
plazo que de otra manera no podrían llevar a cabo. 18 Además,
cuando se piensa en una "solución" como en el juego 5, sólo
hay un paso para pensar en la posibilidad de varios árbitros
ofreciendo hacer cumplir el contrato a precios variables durante
la etapa de negociación. El equilibrio de ganancias dominante es
acordar que el árbitro hará cumplir el contrato al e más bajo.
La diferencia clave entre el juego 5 y los juegos 2 y 3 es que los
participantes mismos diseñan sus propios contratos en el juego
5 a la luz de la información que tienen a la mano. Los pastores,
que utilizan el mismo pastizal año tras año, cuentan con una in­
formación detallada y relativamente exacta sobre su capacidad
de carga. Observan el comportamiento de otros pastores y tie­
nen un incentivo para reportar infracciones contractuales. Los
árbitros pueden no requerir la contratación de monitores para
observar las actividades de las partes contrayentes. El interés
propio de los que negociaron el contrato los conducirá a super­
visarse mutuamente y a reportar las infracciones observadas, de
modo que se hace cumplir el contrato. Por otra parte, una agencia
reguladora siempre se verá obligada a contratar a sus propios
monitores, enfrentando así el problema del agente-director de
cómo asegurar que sus supervisores cumplan con su trabajo.
Los defensores de la "solución" de la autoridad central supo­
nen que tales agencias poseen una información exacta y son
capaces de cambiar los incentivos para producir algo similar al

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

47

juego 2. Resulta difícil para una autoridad central tener sufi­
ciente información de tiempo y lugar para estimar de manera
exacta tanto la capacidad de carga de un RUC como las multas
adecuadas para inducir un comportamiento cooperativo. Creo
que situaciones como las del juego 3, en las que una información
incompleta conduce a sancionar errores, son más frecuentes
de lo que suele suponerse en la literatura sobre políticas. La ne­
cesidad de monitores externos y de encargados de hacer cum­
plir las reglas es particularmente aguda cuando lo que se quiere
hacer cumplir es una decisión tomada por un agente externo,
que puede imponerles costos excesivos a los participantes.
Otro problema que debe considerarse es que los analistas y
los agentes públicos pueden confundir los juegos en los que se
decide quiénes harán cumplir las reglas mediante un acuerdo
mutuo con juegos en los que no hubo acuerdos sobre cómo
cooperar y hacer cumplir los acuerdos. En otras palabras, pue­
den confundirse algunos ejemplos de un juego 5 con los de un
juego 1. 19 Tales situaciones pueden interpretarse como "infor­
males", en el supuesto de que no son legales. Esto vale tanto
para los supuestos fundamentales sobre la naturaleza de los
gobiernos como para las autoridades externas que gobiernan
nuestras sociedades.
Como se verá en la discusión de casos empíricos, los usua­
rios de los RUC han desarrollado una amplia diversidad en sus
propios acuerdos, los cuales se hacen respetar a través de mu­
chos mecanismos. Algunos son agencias gubernamentales ex­
ternas. Otros implican la participación de miembros de la co­
munidad de usuarios, empleados como monitores y encargados
de hacer cumplir los acuerdos. Cuando dicho mecanismo no es
una agencia gubernamental externa, algunos analistas supo­
nen que no se hacen cumplir estos acuerdos. Por ello se con­
funde el juego 5 con el juego 1.
Un juego de ejecución autofinanciada del contrato no es una
panacea. Los arreglos institucionales de este tipo adolecen de
muchas debilidades en diversas situaciones. Los pastores pue­
den sobrestimar o subestimar la capacidad de carga del pasti­
zal. Su propio sistema de supervisión puede fallar. El encarga­
do de hacer cumplir los acuerdos puede ser incapaz de hacer
cumplir ex post, después de haber prometido hacerlo ex ante.

48

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

Un sinnúmero de problemas puede ocurrir en situaciones na­
turales, al igual que en la regulación central idealizada o en las
instituciones de propiedad privada.
La estructura de los arreglos institucionales que se encuen­
tra en las situaciones naturales es, desde luego, mucho más
complicada que la de cualquiera de los juegos extremadamente
simples que aquí se han discutido. Lo que pretendo hacer con
estos juegos simples es generar distintas maneras de pensar
sobre los mecanismos que pueden usar los individuos para es­
capar de los dilemas de los comunes; diferentes de las que se
encuentran en gran parte de la literatura sobre políticas. Para
cuestionar este modo de pensar se requieren únicamente me­
canismos simples que ilustren alternativas que normalmente
se presentan como las soluciones dominantes.

Una alternativa empírica
El juego 5 ilustraba una alternativa teórica a la centralización o
privatización como modos de resolver los problemas de RUC.
Consideremos ahora brevemente una solución ideada por los
participantes en una situación concreta -en Alanya, Turquía­
que no puede caracterizarse como regulación central ni como
privatización. La pesquería costera en Alanya, tal como la des­
cribe Fikret Berkes (1986b), representa una operación relativa­
mente menor. Muchos de los aproximadamente 100 pescado­
res locales operan en barcos para dos o tres personas y utilizan
varios tipos de redes. La mitad de los pescadores pertenecen a
una cooperativa local de productores. Según Berkes, los prime­
ros años de la década de los setenta fueron la "Edad de las tinie­
blas" para Alanya. La viabilidad económica de la pesca estaba
amenazada por dos factores: primero, el ejercicio de la pesca
sin limitaciones condujo a la hostilidad y, algunas veces, a con­
flictos violentos. Segundo, la competencia entre los pescadores
por las mejores áreas de pesca elevó los costos de la produc­
ción, así como el nivel de incertidumbre en relación con el po­
tencial de rendimiento de cualquier barco determinado.
Al inicio de los años setenta, miembros de la cooperativa lo­
cal empezaron a experimentar con un ingenioso sistema para

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

49

repartir áreas de pesca entre los pescadores locales. Después de
una década de esfuerzos de prueba y error, las reglas utilizadas
por los pescadores costeros de Alanya son las siguientes:
• Cada año, en el mes de septiembre, se prepara una lista en
la que aparecen todos los pescadores con licencia en Alanya,
sin importar si son miembros o no de la cooperativa.
• Se elabora una lista de todas las áreas de pesca utilizables
englobadas en el área normalmente utilizada por los pes­
cadores de Alanya. Se separan estos sitios de modo tal que
las redes colocadas en un área no bloqueen a los peces
que deberían obtenerse en sitios adyacentes.
• Estos lugares de pesca y sus asignaciones funcionan de sep­
tiembre a mayo.
• En septiembre los pescadores son asignados a los lugares
de pesca por sorteo.
• De septiembre a enero cada pescador se mueve diariamente
hacia el este en su lugar correspondiente. Después de enero,
los pescadores se mueven hacia el oeste. Esto les proporcio­
na oportunidades iguales sobre las reservas que emigran
de este a oeste entre septiembre y enero, e invierten su mi­
gración a través del área de enero a mayo (Berkes, 1986b,
pp. 73-74).
Este sistema logra que los pescadores estén suficientemente
separados en las áreas de pesca, de manera que se optimizan
las capacidades de producción de cada sitio. Asimismo, los bar­
cos pesqueros tienen oportunidades iguales de pescar en los me­
jores lugares y no se desperdician recursos buscando un lugar
o peleando por él.2º No hay ninguna señal aparente de sobreca­
pitalización.
La lista de las áreas de pesca la aprueba cada pescador y se
deposita con el alcalde y con la policía local una vez al año en el
momento del sorteo. Sin embargo , el proceso de supervisar y
hacer cumplir el sistema lo llevan a cabo los propios pescado­
res como un producto derivado del incentivo creado por el sis­
tema de rotación. El día que se le asigna a cualquiera de los
pescadores uno de los sitios más productivos, con seguridad
ejercerá esa opción (sin considerar averías del equipo de últi-

50

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

mo momento). El resto de los pescadores puede confiar en que
el pescador asignado estará en ese sitio desde la madrugada.
En consecuencia, el esfuerzo de hacer trampa viajando a un
buen sitio cuando en realidad se le asignó uno malo tiene pocas
probabilidades de no ser detectado. Hacerle trampa al sistema
será observado por los propios pescadores que están en los
mejores lugares y que estarían dispuestos a defender sus dere­
chos a cualquier costo; además de que serán apoyados por cual­
quier otro pescador del sistema. El resto buscará asegurar que
no se usurpen sus propios derechos en los días en que se les
asignen buenos sitios. Las escasas infracciones que han ocurri­
do han sido fácilmente manejadas por los pescadores en el café
local (Berkes, 1986b, p. 74).
A pesar de que éste no es un sistema de propiedad privada,
los derechos para utilizar áreas de pesca y las obligaciones para
respetarlos están bien definidos. A pesar de que no se trata de un
sistema centralizado, los funcionarios locales aplican la legisla­
ción nacional, que otorga a dichas cooperativas la jurisdicción
sobre "arreglos locales", para legitimar el papel que desempe­
ñan ayudando a la creación de un conjunto de reglas viable. El
hecho de que los funcionarios locales acepten cada año los acuer­
dos firmados también aumenta la legitimidad. Sin embargo, la
supervisión de las reglas y el acto de hacerlas cumplir se deja
en manos de los pescadores.
Los funcionarios del gobierno central no podrían haber cons­
truido semejante conjunto de reglas sin asign·ar un equipo de
trabajo de tiempo completo para trabajar en el área (en realidad
pescar) durante un periodo prolongado. Las áreas de pesca con
valor económico variable generalmente están asociadas a pes­
querías costeras (Christy, 1982; Forman, 1967), aunque es casi
imposible trazar un mapa sin una prolongada experiencia en el
lugar. Planificar este conjunto de áreas de pesca de manera que
las actividades de un barco no reduzcan la migración de los
peces hacia otros sitios, habría sido un reto de enormes propor­
ciones sin la extensa información de tiempo y lugar proporcio­
nada por los pescadores, así como por su voluntad de experi­
mentar durante una década con varios mapas y sistemas. Alanya
proporciona un ejemplo de un arreglo de autogestión de la pro­
piedad en común, donde las reglas fueron creadas y modifica-

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

51

das por los propios participantes, y ellos mismos las supervisan
y hacen cumplir.
El caso de la pesquería costera de Alanya es sólo un ejemplo
empírico de los muchos arreglos institucionales que han sido
creados, modificados, supervisados y sustentados por los usua­
rios de los RUC renovables con el fin de constreñir el comporta­
miento individual que, de otro modo, reduciría los rendimientos
conjuntos de la comunidad de usuarios. Además de los estu­
dios de casos analizados en los capítulos III, IV y V, muchos sis­
temas de irrigación administrados por agricultores, bosques
comunales, pesquerías costeras y territorios de pastoreo y de
caza documentan arreglos institucionales productivos de recur­
sos de uso común. 21
El juego 5 y casos empíricos de RUC exitosamente adminis­
trados proporcionan alternativas teóricas y empíricas a la afir­
mación de que los participantes no pueden eludir el problema
que se enfrenta cuando muchos individuos utilizan un mismo
recurso. La clave de mi argumento es que algunos individuos
han escapado de la trampa inherente al dilema de los comunes,
mientras que otros siguen implacablemente atrapados en la
destrucción de sus propios recursos. 22 Esto me condujo a pre­
guntarme qué diferencias existen entre quienes han roto las ata­
duras de un dilema de los comunes y aquellos que no lo han
hecho. Tal vez las diferencias tengan que ver con factores inter­
nos de un grupo determinado. Puede ser que los participantes
simplemente carezcan de la capacidad de comunicarse entre
sí, que no sepan cómo tenerse confianza y que ignoren que de­
ben compartir un futuro común. De manera alternativa, indivi­
duos fuertes que buscan sacar provecho de la situación actual
(mientras que otros pierden) pueden bloquear los esfuerzos de
los menos fuertes por cambiar las reglas del juego. Tales grupos
pueden requerir algún tipo de ayuda exterior para romper con
lo negativo de su situación.
La diferencia entre los que consiguieron librarse del dilema
de los comunes y los que no han podido hacerlo también puede
tener que ver con factores fuera del control de los afectados.
Algunos participantes no poseen la autonomía para cambiar
sus propias estructuras institucionales y a sus autoridades que,
indiferentes a las perversidades del dilema de los comunes, o

52

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

incluso dispuestos a sacar provecho de ello, les impiden llevar a
cabo cambios constructivos. Existe también la posibilidad de
que puedan ocurrir cambios externos demasiado rápido, impi­
diendo que el grupo cuente con tiempo suficiente para ajustar
sus estructuras internas a fin de evitar resultados subóptimos.
Algunos grupos padecen sistemas de incentivos perversos que
son resultado de políticas reivindicadas por las autoridades cen­
trales. Muchas respuestas potenciales surgen en la mente res­
pecto de la cuestión de por qué algunos individuos no logran
obtener beneficios colectivos para sí mismos y otros sí. Sin em­
bargo, mientras los analistas supongan que los individuos no
pueden cambiar por ellos mismos una situación así, no se pre­
guntarán qué variables internas o externas pueden aumentar o
frenar los esfuerzos de comunidades de individuos para resolver problemas como el de la tragedia de los comunes de mane­
ra creativa y constructiva.

Prescripciones de políticas como metáforas
Los analistas políticos que recomiendan una sola prescripción
para los problemas de los comunes han prestado poca atención
a las diversas maneras en que operan los arreglos instituciona­
les en la práctica. Los centralistas suponen que las autoridades
unificadas operarán en el terreno como está concebido en los
libros de texto: determinando las mejores políticas que deben
adoptarse para un recurso con base en teorías científicas váli­
das e información adecuada. Se asume la puesta en práctica de
estas políticas sin ningún error. La supervisión y la penalización
de actividades son vistas como rutinarias y sin problemas.
Los que defienden el enfoque de la propiedad privada su­
ponen que los patrones de uso más eficientes para los RUC se
obtienen al dividir los derechos de acceso y control de tales
recursos. Los estudios empíricos sistemáticos muestran que la
organización privada de empresas que tienen negocios de
bienes, como la electricidad, el transporte y los servicios mé­
dicos, tienden a ser más eficientes que las organizaciones gu­
bernamentales de esas empresas; para una reseña de esta lite­
ratura, véase De Alessi (1980). Si las formas privadas o públicas

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

53

son más eficientes o no en las industrias en las que no se puede
excluir a ciertos beneficiarios potenciales es otra cuestión; nos
interesan los tipos de instituciones que sean más eficientes para
gestionar y administrar distintos RUC en los que no pueden ex­
cluirse algunos beneficiarios potenciales. Privatizar la propiedad
de los RUC no tiene necesariamente los mismos resultados posi­
tivos que privatizar la propiedad de una aerolínea. Además, la
privatización no necesariamente significa "dividir", también pue­
de querer decir asignarle a una sola empresa o a un solo indivi­
duo el derecho exclusivo de explotar un sistema de recursos.
Muchas prescripciones de políticas no son en sí mismas más
que metáforas. Tanto los centralizadores como los privatizadores
defienden con frecuencia instituciones idealizadas, excesiva­
mente simplificadas (de manera paradójica, casi instituciones
"sin institución"). La afirmación de que la regulación central es
necesaria no nos dice nada acerca de cómo debe estar consti­
tuida una entidad central, qué autoridad debe tener, cómo de­
ben mantenerse los límites a su autoridad, cómo obtendrá in­
formación o cómo deben seleccionarse sus agentes, cómo se
les debe motivar para que hagan su trabajo y cómo debe ser
supervisado y premiado o sancionado su desempeño. La afir­
mación de que es necesaria la imposición de derechos de pro­
piedad privada no dice nada acerca de cómo se definirá ese haz
de derechos, cómo se medirán los distintos atributos de los bie­
nes implicados, quién pagará los costos de impedir el acceso a
los no propietarios, cómo se adjudicarán los conflictos sobre
derechos o cómo se organizarán los intereses residuales de los
derechohabientes en el propio sistema de recursos.
Una importante lección que se aprende al analizar el creci­
miento de la cantidad de estudios sistemáticos de académicos
asociados con "el nuevo institucionalismo" es que estos "deta­
lles institucionales" son importantes. 23 Si son o no posibles cier­
tos equilibrios y si un equilibrio significaría o no una mejora
para los participantes (o para otros que a su vez son afectados
por estos individuos) dependerá de las estructuras particulares
de las instituciones. En un sentido más general todos los arre­
glos institucionales pueden considerarse como juegos en forma
extensiva. Como tales, las opciones particulares disponibles, la
secuencia de esas opciones, la información proporcionada y las

54

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

recompensas o castigos relativos asignados a diferentes secuen­
cias de jugadas pueden cambiar el patrón de resultados alcan­
zado. Además, la estructura particular del medio físico afecta­
do también tendrá un fuerte impacto en la estructura del juego
y en sus resultados. Por lo tanto, un conjunto de reglas utiliza­
do en un ambiente físico puede tener consecuencias considera­
blemente diferentes si se utilizan en otro ambiente.

Las políticas basadas en metáforas
pueden ser perjudiciales
Confiar en las metáforas como fundamentos de las prescripcio­
nes de políticas puede conducir a resultados sustancialmente
diferentes a los esperados; por ejemplo, se defiende la naciona­
lización de los bosques en los países del Tercer Mundo con base
en que los aldeanos no pueden administrar los bosques para
mantener su productividad y valor, reduciendo la erosión del
suelo. En los países donde las aldeas eran propietarias y habían
regulado sus bosques comunales por generaciones, la naciona­
lización equivalió a expropiación. En estas localidades los habi­
tantes habían impuesto limitaciones considerables en el ritmo
y el modo de aprovechar los productos forestales. En algunos de
estos países, organismos nacionales expidieron complicados re­
glamentos respecto al uso del bosque, aunque fueron incapaces
de emplear a un número suficiente de guardas forestales para
hacer cumplir esos reglamentos. A los guardas forestales em­
pleados se les pagaba un salario tan bajo que aceptar sobornos
se convirtió en un medio común para completar sus ingresos.
La consecuencia fue que la nacionalización creó una situación
de acceso abierto ahí donde antes había un acceso limitado a
los recursos de propiedad común. Los desastrosos efectos de la
nacionalización de los bosques anteriormente comunales es­
tán bien documentados para Tailandia (Feeny, 1988a), Nigeria
(Thomson, 1977; Thomson, Feeny y Oakerson, 1986), Nepal
(Arnold y Campbell, 1986; Messeerschmidt, 1986) e India (Gadgil
y Iyer, 1989). Problemas similares ocurren en relación con las
pesquerías costeras cuando los organismos nacionales preten­
den tener una jurisdicción exclusiva sobre todas las aguas cos-

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

55

teras (Cordell y McKean, 1986; W. Cruz, 1986; Dasgupta, 1982;
Panayoutou, 1982; Pinkerton, 1989a).
UN RETO

Los científicos políticos enfrentan un importante reto que con­
siste en desarrollar teorías de organización humana basadas en
una evaluación realista de las capacidades y las limitaciones
humanas para manejar una variedad de situaciones que al principio comparten algunos o todos los aspectos trágicos de los
comunes. Las teorías de la organización humana empíricamen­
te validadas serán ingredientes esenciales de un ciencia de las
políticas capaz de informar las decisiones sobre las probables con­
secuencias de una multiplicidad de modos de organizar las ac­
tividades humanas. La investigación teórica implica una bús­
queda de regularidades y la abstracción de la complejidad de
una situación concreta, seguida por el planteamiento de varia­
bles teóricas que subyacen a las complejidades observadas. Los
modelos específicos de una teoría implican más abstracción y
simplificación con el fin de contar con un análisis aún más fino
de las relaciones lógicas entre las variables en un sistema cerra­
do. Como teórica, y en ocasiones como autora de modelos, veo
estos esfuerzos en el núcleo de una ciencia de las políticas.
Sin embargo, uno puede quedar atrapado en su propia red
intelectual. Cuando han pasado años en el desarrollo de una
teoría con un poder y una elegancia considerables, es obvio que
los analistas buscarán aplicar esta herramienta a tantas situa­
ciones como sea posible. El poder de una teoría es exactamente
proporcional a la diversidad de situaciones que puede explicar.
Sin embargo, todas las teorías tienen límites. Los modelos de
una teoría son aún más limitados porque en un modelo deben
fijarse muchos parámetros en lugar de permitir su variación.
La confusión de un modelo -como el de un mercado perfecta­
mente competitivo- con la teoría de la cual es sólo una repre­
sentación puede limitar todavía más su aplicabilidad.
El conocimiento científico es tanto una comprensión de la
diversidad de situaciones para los que una teoría o sus modelos
son relevantes, como una comprensión de sus límites. La con-

56

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

vicción de que todas las estructuras físicas pueden ser descritas
en términos de un conjunto de formas perfectas -círculos, cua­
drados y triángulos- limitó el desarrollo de la astronomía has­
ta que Johannes Kepler rompió las cadenas del pensamiento
clásico y descubrió que la órbita de Marte era elíptica, un des­
cubrimiento que en un principio el propio Kepler consideraba
no ser más que un montón de estiércol (Koestler, 1959). Godwin
y Shepard ( 1979) señalaron hace una década que los dentistas
políticos estaban haciendo lo equivalente a "forzar cuadrados,
triángulos y elipses en un paradigma circular", al utilizar el
modelo del dilema de los comunes sin prestar suficiente aten­
ción a si las variables del mundo empírico se ajustan o no al
modelo teórico. Hay informes de muchos descubrimientos teó­
. ricos y empíricos después del artículo de Godwin y Shepard,
por los que los cientistas políticos deberían ser más escépticos
respecto a la confianza que han depositado en un conjunto li­
mitado de modelos para analizar la diversidad de situaciones a
las que en líneas generales se alude como problemas de los RUC.
Desafortunadamente muchos analistas -en la academia, grupos
de interés, gobiernos y la prensa- suponen todavía que los pro­
blemas de recursos de uso común son todos dilemas en los que
los propios participantes no pueden evitar los resultados subóp­
timos y, en algunos casos, desastrosos.
Lo que falta en la caja de herramientas del analista político
-y en el conjunto de teorías aceptadas y bien desarrolladas de
la organización humana- es una teoría de la acción colectiva
especificada de manera adecuada mediante la cual un grupo de
notables podrían organizarse de manera voluntaria para rete­
ner los excedentes de sus esfuerzos. Abundan los ejemplos de
empresas autoorganizadas. La mayoría de los despachos de abo­
gados son ejemplos obvios: un grupo de abogados harán un fon­
do común para comprar una biblioteca y pagar asistencia con­
junta secretaria! y de investigación. Desarrollarán sus propios
mecanismos y fórmulas de gobierno interno para distribuir cos­
tos y beneficios entre los socios. La mayoría de las cooperativas
también son ejemplos, así como los casos de RUC autoorganiza­
dos y de autogestión considerados en el capítulo III. Pero mientras
no se desarrolle totalmente y se acepte una explicación teórica
-basada en la elección humana- para las empresas autoorga-

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

57

nizadas y de autogestión, las principales decisiones políticas se
seguirán tomando según el supuesto de que los individuos no
pueden organizarse a sí mismos y que siempre requieren ser or­
ganizados por autoridades externas.
Además, todos los arreglos de organización son susceptibles de
tensión, debilidad y fracaso. Sin una teoría adecuada de la acción
colectiva autoorganizada no puede predecirse ni explicarse cuán­
do los individuos serán incapaces de resolver un problema de los
comunes únicamente a través de la autoorganización; como tam­
poco es posible empezar a afirmar cuál de las muchas interven­
ciones estratégicas pudiera ser efectiva para ayudar a resolver
problemas particulares. Como se dijo, hay una diferencia con­
siderable entre el supuesto de que debería establecerse una en­
tidad reguladora y la necesidad de un sistema de tribunales
confiable para supervisar y hacer cumplir los contratos nego­
ciados por ellos mismos. Si las teorías utilizadas en una ciencia
de las políticas no incluyen la posibilidad de acciones colectivas
autoorganizadas, entonces no se reconocerá la importancia de
un sistema de tribunales que puede ser utilizado por grupos
autoorganizados para supervisar y hacer cumplir contratos. 24
Espero que esta investigación contribuya al desarrollo de una
teoría empíricamente respaldada de las formas de autoorganiza­
ción y autogestión de la acción colectiva. Lo que pretendo ha­
cer en este libro es combinar la estrategia usada por muchos
académicos asociados al "nuevo institucionalismo" con la utili­
zada por los biólogos para llevar a cabo trabajo empírico rela­
cionado con el desarrollo de una mejor comprensión teórica del
mundo biológico.
Como institucionalista que estudia fenómenos empíricos,
supongo que los individuos tratan de resolver problemas de la
manera más efectiva posible. Este supuesto me impone una dis­
ciplina: en lugar de creer que algunos individuos son incompe­
tentes, malos o irracionales y otros omniscientes, supongo que
tienen capacidades limitadas similares para razonar y enten­
der la estructura de ambientes complejos. Como científica, mi
responsabilidad es afirmar cuáles son los problemas que los
individuos están tratando de resolver y qué factores ayudan o
entorpecen sus esfuerzos. Cuando los problemas que observo
implican falta de predictibilidad, información y confianza, así

58

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

como altos niveles de complejidad y de dificultades de transac­
ción, entonces debo tomar en cuenta abiertamente estos pro­
blemas y hacerme cargo de ellos. Al desarrollar una explicación
para el comportamiento observado, recurro a una rica literatu­
ra escrita por otros académicos interesados en las instituciones
y en sus efectos sobre los estímulos individuales y los compor­
tamientos en situaciones concretas.
Los biólogos también enfrentan el problema de estudiar pro­
cesos complejos, comprendidos de manera muy pobre. Su estra­
tegia científica con frecuencia implica la identificación para la
observación empírica del organismo más simple en el que tiene
lugar un proceso de manera clara o incluso exagerada. Más bien,
se elige al organismo porque pueden estudiarse procesos parti­
culares de manera más efectiva utilizando dicho organismo en
lugar de otro.
Mi "organismo" es un tipo de situación humana. Llamo a esta
una situación de RUC y defino de manera exacta qué entiendo
por ello y otros términos claves en el capítulo II. En este libro
no incluyo todas las situaciones potenciales de RUC en el marco
de referencia. Me centro por completo en RUC de pequeña esca­
la, localizados en un país y donde el número de individuos afec­
tados varía de 50 a 15 000 personas cuyos ingresos económicos
dependen de manera importante del RUC: fundamentalmente
pesquerías, áreas pequeñas de pastoreo, cuencas subterráneas,
sistemas de irrigación y bosques comunales. En virtud de que
se trata de situaciones de escala relativamente pequeña, hay
más probabilidades de que un estudio serio penetre la superfi­
cie de complejidad para identificar similitudes y procesos subya­
centes. En virtud de que los individuos implicados obtienen la
mayor parte de sus ingresos económicos de los RUC, tienen fuer­
tes motivos para intentar resolver los problemas comunes para
aumentar, con el tiempo, su productividad. El esfuerzo de autoor­
ganización en estas situaciones puede ser un tanto exagerado,
pero es justamente por ello que quiero estudiar este proceso en
estos contextos. Además, cuando la autoorganización falla, sé que
no se debió a que los beneficios colectivos que hubieran podido
obtenerse no tuvieron importancia para los participantes.
Hay límites en los RUC aquí estudiados: 1) recursos renova­
bles más que no renovables, 2) situaciones en las que hay esca-

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

59

sez sustancial más que abundancia, y 3) situaciones en las que
los usuarios pueden hacerse daño entre sí de manera sustan­
cial, pero no en situaciones en las que los participantes pueden
producir un daño externo mayor para otros. De este modo se
excluyen todos los problemas asimétricos de contaminación,
además de cualquier situación en la que un grupo puede for­
mar un cartel y controlar una parte del mercado suficientemente
grande como para afectar los precios de mercado.
En los estudios empíricos presento una sinopsis de casos im­
portantes de RUC que me han ayudado a comprender los proce­
sos de autoorganización y autogestión. Estos casos no son en nin­
gún sentido una selección al azar. Más bien se trata de los casos
que proporcionan información clara sobre los procesos in­
volucrados en 1) la gestión de RUC de larga duración, 2) la trans­
formación de arreglos institucionales existentes, y 3) el fracaso
en la superación de problemas constantes de RUC. Por tanto, es­
tos casos pueden verse como una colección de la materia prima
más destacada con la que he trabajado en mi esfuerzo por com­
prender cómo se organizan y gobiernan a si mismos los indivi­
duos para obtener beneficios colectivos en situaciones en las
que las tentaciones de gorronear, o de no cooperar (free-ride) y
de romper compromisos, son sustanciales.
A partir del examen y del análisis de estos casos intento des­
arrollar conjeturas razonadas sobre cómo es posible que algu­
nos individuos se autoorganicen para gobernar y administrar
los RUC mientras que otros no. Trato de identificar los princi­
pios de diseño subyacentes de las instituciones utilizadas por
aquellos que han administrado de manera exitosa sus propios
RUC a lo largo de periodos extensos, y por qué éstos pueden
afectar los incentivos que tienen los participantes para seguir
invirtiendo tiempo y esfuerzo en el gobierno y en la admi­
nistración de esos RUC. Comparo las instituciones utilizadas en
casos exitosos y en los de fracaso y trato de identificar los facto­
res internos y externos que pueden impedir o aumentar las apti­
tudes de los individuos para usar y administrar los recursos de
uso común.
Espero que estas conjeturas contribuyan al desarrollo de una
teoría empíricamente válida de la autoorganización y la auto­
gestión para al menos un universo bien definido de situaciones

60

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

problemáticas. Dicho universo incluye una proporción impor­
tante de recursos renovables muy utilizados por seres huma­
nos en diferentes partes del mundo. Por ejemplo, se estima que
90% de los pescadores del mundo y más de la mitad del pesca­
do que se consume cada año se captura en pesquerías costeras
de pequeña escala, incluidas en el marco de este estudio (Pana­
youtou, 1982, p. 49). Además, mi elección de estudiar de mane­
ra intensa el ámbito de los RUC se basó en el supuesto de que
podía aprender de los procesos de autoorganización y auto­
gestión relevantes, y de ahí pasar a un conjunto de ámbitos más
amplio.
Dada la similitud entre muchos de los problemas de RUC y
los de proveer bienes colectivos de pequeña escala, las conclusio­
nes de este libro tendrían que contribuir a una comprensión de
los factores que pueden aumentar o disminuir las aptitudes
de los individuos para organizar acciones colectivas relaciona­
das con la generación de bienes públicos locales. Todos los es­
fuerzos para organizar la acción colectiva, sean de un gober­
nante exterior, de un empresario o de un conjunto de notables
que desean obtener beneficios colectivos, enfrentan un conjun­
to de problemas comunes, los cuales tienen que ver con el pro­
blema del gorrón, con la resolución de problemas para estable­
cer y respetar compromisos, con el arreglo para generar nuevas
instituciones y con la supervisión de la conformidad individual
respecto a conjuntos de reglas. Un estudio que se centra en cómo
los individuos evitan ser gorrones, logran altos niveles de com­
promiso, forjan nuevas instituciones y supervisan la conformi­
dad con las reglas en los sectores de RUC, debería contribuir a
una comprensión del modo como los individuos enfrentan tam­
bién esos problemas cruciales en otras situaciones.
Presentaré ahora un breve esbozo de la organización de este
libro. En el capítulo II defino una situación de RUC y la elección
individual en esa situación; después examino cuestiones crucia­
les que cualquier teoría de la acción colectiva debe responder.
Para concluir este capítulo examino dos supuestos que han
enmarcado el trabajo anterior y discuto las alternativas que
enmarcan mi análisis. La parte empírica de este volumen se
encuentra en los capítulos III, IV y V, donde examino casos espe­
cíficos de instituciones y recursos duraderos, el origen y des-

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

61

arrollo de las instituciones de RUC, así como sus fracasos y de­
bilidades. Al final de cada capítulo considero lo que puede apren­
derse de los casos, lo que contribuirá al desarrollo de una me­
jor teoría de la autoorganización relacionada con los ámbitos
de RUC. En el capítulo VI recojo las reflexiones teóricas que se
encuentran en los finales de los capítulos III, IV y V y enfrento
las implicaciones de estas conjeturas para el diseño de institu­
ciones de autoorganización y autogestión.

NOTAS
1 Atribuido a Merrill M. Flood y a Melvin Dresher y formalizado por Albert
W. Tucker (R. Campbell, 1985, p. 3), se describe el juego (Luce y Raiffa, 1957,
p. 95) como sigue:
Dos sospechosos son tomados prisioneros y separados. El fiscal está seguro
de que son culpables de un crimen, pero no posee la evidencia adecuada para
condenarlos en un juicio. Le señala a cada prisionero que tiene dos alterna­
tivas: confesar el crimen que la policía está segura que cometieron, o no con­
fesar. Si ninguno confiesa, entonces el fiscal sostiene que formulará contra
ellos cargos falsos menores, como robos insignificantes y posesión ilegal de
arma, y que ambos recibirán un castigo menor; si ambos confiesan, en­
tonces serán procesados, aunque él recomendaría menos que la sentencia
más severa; pero si uno confiesa y el otro no, entonces el confeso recibirá
un tratamiento indulgente por ofrecerle evidencia al Estado, mientras que
el último será tratado con todo el rigor de la ley. En términos de años en
una penitenciaria, el problema estratégico puede reducirse como sigue:

Prisionero 2
Prisionero 1

No confiesa

Confiesa

No confiesa

1 año cada uno

Confiesa

3 meses para el prisionero 1

10 años para el prisionero 1
3 meses para el prisionero 2
8 años para cada uno
10 años para el prisionero 2

R. Kenneth Godwin y W. Bruce Shepard (1979), Richard Kimber (1981),
Michael Taylor (1987) y otros han mostrado que los dilemas comunes no siem­
pre son juegos del dilema del prisionero (DP). Dawes (1973, 1975) fue uno de
los primeros especialistas en mostrar la semejanza de su estructura.
2 El modelo de Hardin se traduce con facilidad a la estructura del dilema
del prisionero. Muchos problemas relacionados con el uso de recursos de uso
común (RUC) no se traducen fácilmente. Los juegos sencillos como los de ''ga­
llina" (chicken) y "de afirmación" (assurance) representan mejor al gunas si­
tuaciones (M. Taylor, 1987). Los juegos más complejos que implican varias

62

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

jugadas y que carecen de estrategias dominantes para los jugadores son más
capaces de captar muchos de los problemas implicados en el manejo de los
recursos de uso común.
3 Hardin recomienda "coerción mutua, acordada de manera mutua" como
solución al problema, pero el significado de "acuerdo mutuo" es ambiguo en
virtud de su énfasis en el papel de los reguladores centrales; para una crítica,
véase Orr y Hill (1979).
4 Durante un tiempo se desató un tremendo debate sobre si el número de
participantes involucrados estaba relacionado de manera positiva, negativa o
de ninguna manera con la cantidad de bienes generados (Buchanan, 1968;
Chamberlin, 1974; Frohlich y Oppenheimer, 1970; McGuire, 1974). Russell
Hardin (1982) resolvió en gran medida la controversia señalando que el efecto
del número de contribuyentes dependía ampliamente del tipo de beneficios
colectivos generados, ya sea que cada unidad del bien pudiera o no ser sustraí­
da. Así, el debate inicial no condujo a una clarificación hasta que se explicitaron
los enunciados implícitos sobre el tipo de bien en cuestión.
5 J. A. Moore (1985, p. 483), al presentar un informe sobre el proyecto de
educación para la Sociedad Americana de Zoólogos.
6 Véase, por ejemplo, Berkes (1987), Berkes y Kislalioglu (1989), Berkes y
Pocock (1981), A. Davis (1984), K. Martín (1979), Matthews y Phyne (1988).
Para fuertes críticas a la política canadiense véase Pinkerton (1989a, b) y Ma­
tthews (1988).
7 Michael Taylor (1987) analiza la estructura de la teoría de Hobbes para
mostrar que propone la creación del Leviatán con el fin de evitar el equilibrio
de situaciones estructuradas como dilemas del prisionero. Véase también
Sugden (1986).
8 Stillman (1975, p. 13) señala que aquellos que ven "un gobierno central
fuerte o un gobernante fuerte" como una solución, asumen implícitamente
que "el gobernante será un altruista sabio y ecológicamente consciente", aun
cuando estos mismos teóricos suponen que los usuarios de los RUC serán mio­
pes, egoístas y hedonistas ecológicamente inconscientes.
9
En la literatura sobre economía de recursos se hace referencia a la forma
de regulación utilizada en el juego 2 como un "esquema de pura cuota". Ins­
trumentos normativos alternativos que con frecuencia se proponen son un
"esquema de pura autorización" y un "esquema de puro impuesto". Sin em­
bargo, como señalan Dasgupta y Heal (1979), en cada uno de estos esquemas
es el gobierno quien controla el recurso y determina el esquema normativo.
"En cada caso la idea es que el gobierno se haga cargo del recurso de uso
común e introduzca reglas dirigidas a la obtención de una eficacia distributiva"
(Dasgupta y Heal, 1979, p. 66). Todos los modelos de estos diversos esquemas
suponen que los costos de su sustento son cero (como en el juego 2). Dasgupta
y Heal reiteran que estos costos no son cero en situaciones concretas y que
pueden afectar, ya sea que alguno de ellos resuelva un problema de comunes o
la eficacia relativa de un esquema versus otro. Pero las cuidadosas adverten­
cias de Dasgupta y Heal sobre la importancia de los costos relativos de diver­
sos arreglos constitucionales son raramente atendidas en la literatura sobre
políticas.
10 De
manera más exacta la suma de los dos tipos de errores debe ser me­
nor a O.SO, dados los parámetros fijos de este juego para que, una vez restruc­
turado, tenga un equilibrio (C, C). Agradezco a Franz Weissing la sugerencia
de este tipo de análisis para ilustrar el problema de información incompleta
de la entidad central.

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

63

Las últimas dos décadas de trabajo en la teoría de la elección social tam­
bién han revelado otros problemas que pueden estar presentes en cualquier
sistema en el que debe hacerse una elección colectiva sobre una política me­
diante de esos mecanismos. Aun si se cuenta con una información completa
sobre los recursos, también pueden ocurrir problemas asociados con el esta­
blecimiento de ciclos o con el control de agenda (McKelvey, 1976, 1979; Riker,
1980, Shepsle, 1979a).
11 Esto pasa por alto que en un escenario dinámico la decisión de adminis­
trar el pastizal de manera sustentable o "explotarlo" rápidamente dependerá
de manera considerable de la tasa de descuento utilizada por el propietario
privado. Si la tasa de descuento es alta, el propietario privado "abusará" del
bien común tanto como lo harían copropietarios desorganizados. Véase Clark
( 1977) para un argumento claro del modo como la sobrexplotación puede ocu­
rrir en un régimen de propiedad privada.
12 Debe señalarse que el sistema de derechos privados es en sí mismo una
institución pública y que su propia existencia depende de una instrumenta­
ción pública (Binger y Hoffman, 1989).
1 3 Agradezco una vez más a Franz Weissing, quien sugirió esta versión si­
métrica del juego de la ejecución del contrato. Originalmente había estableci­
do el juego 5 dándole a un pastor el derecho de ofrecer un contrato, y al segun­
do pastor únicamente el derecho de aceptarlo o no.
14
Véase el muy interesante trabajo de Okada y Kleimt (1990), en el que
diseñan un juego de ejecución del contrato con tres jugadores, utilizando la
regla de que en tanto dos (o tres) personas estén de acuerdo, pueden estable­
cer que se haga cumplir su propio contrato mediante un agente externo. Con­
cluyen que tres personas no harán uso de un proceso de cumplimiento coerci­
tivo sin costos, mientras que dos sí lo harían. El artículo ayuda a ilustrar de
qué manera cambios sutiles en las condiciones producen diferencias impor­
tantes en las conclusiones.
15 Sin embargo, Williamson (1983) argumenta que la cantidad de situacio­
nes de dilema del prisionero no resueltas en relaciones empresariales de largo
plazo ha sido exagerada, ya que los economistas no han prestado atención a
los contratos que las empresas negocian para cambiar la estructura de los
incentivos relacionados con contratos de largo plazo.
16 Gran parte de la literatura en la nueva tradición de economía institucional
subraya la importancia de regulaciones privadas en la dirección de contratos
privados a largo plazo (Galanter, 1981; Williamson, 1979, 1985).
17
Cuando existe una competencia considerable entre árbitros para el tra­
bajo de supervisar y hacer cumplir, puede suponerse que los árbitros tienen
fuertes motivos para hacer decisiones justas. Si no hay competencia al supo­
ner que las decisiones son justas, se enfrenta el mismo problema que hay en
relación con un despacho público monopólico.
18 La simple repetición del juego del DP no es una vía garantizada para
salir del dilema. El famoso "teorema popular" según el cual la cooperación es
un resultado de equilibrio perfecto posible, algunas veces se tergiversa como
si afirmara que la cooperación es el único equilibrio en juegos repetitivos.
Además del equilibrio del tipo "todos cooperan en toda repetición", muchos
otros equilibrios son posibles. La simple repetición sin acuerdos de hacer cum­
plir el contrato no produce un resultado claro (Güth, Leininger y Stephan,
1990).
19 Con frecuencia se confunden las disposiciones privadas con una inexis­
tencia de regulación, debido a la ausencia de una decisión legislativa o de un

64

REFLEXIONES SOBRE LOS COMUNES

tribunal formal y oficial. Véase Galanter (1981) para una revisión de la exten­
sa literatura sobre disposiciones o reglas privadas.
20 Las estructuras y los resultados formales de juegos teóricos de este y de
otros tres conjuntos de reglas para la adjudicación de áreas de pesca se anali­
zan en Gardner y E. Ostrom (1990).
21 Véase, por ejemplo, los casos en el National Research Council (1986),
McCay y Acheson (1987), Fortmann y Bruce (1988), Berkes (1989), Pinkerton
(1989a), Ruddle y Akimichi (1984), Coward (1980) y Uphoff (1986c). Además
de estas colecciones, véanse también las citas en F. Martin (1989) para la ex­
tensa literatura contenida en libros, monografías, artículos e informes de in­
vestigación. También hay instituciones de propiedad común que se vienen abajo
cuando son desafiadas por un crecimiento muy rápido de la población o por
cambios en el mercado de valores de los productos explotados por los RUC. Sin
embargo, como se examinó en el capítulo v, la fragilidad de los sistemas de
propiedad común es mucho más probable cuando estos sistemas no son reco­
nocidos por los regímenes políticos formales de los que son parte.
22 Stillman (1975, p. 14) señaló que la "lógica implacable" es inherente a los
supuestos de Hardin, más que ser un resultado empírico: "Pero la búsqueda
de una solución no puede encontrarse dentro de los parámetros del problema.
Más bien, la solución sólo puede encontrarse cambiando uno o varios pará­
metros del problema y cortando el nudo gordiano en lugar de desatarlo".
23 Véase Shepsle (1979a, 1989a), Shepsle y Weingast (1987), Williamson
(1979, 1985), North y Weingast (1989) y North (1981).
24 Puede buscarse de manera detenida y cuidadosa en la literatura sobre el
desarrollo, sin encontrar mucha discusión sobre la importancia de los siste­
mas de tribunales como ayuda para que los individuos se autoorganicen para
ello. La primera vez que le mencioné a un grupo de funcionarios de AID la im­
portancia de contar con un sistema de tribunales efectivo como estrategia de
intervención para alcanzar el desarrollo, se hizo un silencio sepulcral en el
salón. Uno de ellos señaló que en dos décadas de trabajo de desarrollo nunca
había escuchado que se hiciera semejante recomendación.

II. ENFOQUE INSTITUCIONAL PARA
EL ESTUDIO DE LA AUTOORGANIZACIÓN
Y LA AUTOGESTIÓN EN CASOS DE RUC
EN EL CAPÍTULO I describí mi estrategia como la de una "neoins­
titucionalista" que eligió estudiar situaciones de RUC de peque­
ña escala, ya que los procesos de autoorganización y autogestión
son más fáciles de observar en este tipo de situaciones que en mu­
chas otras. La pregunta central en este estudio es cómo un grupo
de causantes que se encuentra en una situación de interdepen­
dencia puede organizarse y gobernarse a sí mismo para obte­
ner beneficios conjuntos ininterrumpidos, a pesar de que todos
se ven tentados a gorronear (free-ride), eludir responsabilidades
o actuar de manera oportunista. Hay cuestiones paralelas que
tienen que ver con la combinación de variables que 1) aumenta­
rán la posibilidad inicial de autoorganización, 2) aumentarán
las aptitudes de los individuos para mantener sus esfuerzos de
autoorganización a lo largo del tiempo, o 3) excederán la capa­
cidad de autoorganización para resolver problemas de RUC sin
ningún tipo de ayuda externa.
Este capítulo tiene varios objetivos. Primero, defino los RUC
y el modo como considero los comportamientos individuales
en situaciones complejas e inciertas. Luego examino los pro­
blemas generales que enfrentan los individuos en situaciones
de RUC: cómo organizarse para evitar resultados adversos de
acciones independientes. Este problema general es resuelto por
agentes externos en dos teorías perfectamente aceptadas: la teo­
ría de la empresa y la del Estado. Tales teorías explican cómo se
generan instituciones nuevas y cómo se obtienen compromisos
y acciones de agentes y sujetos supervisadas de manera eficaz,
utilizando como dispositivo de organización la empresa y el
Estado. De qué manera puede autoorganizarse un grupo de
causantes -una comunidad de ciudadanos- para resolver los
problemas de provisión institucional, compromiso y supervi­
sión, sigue siendo un rompecabezas teórico. En virtud de que
65

66

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

algunos individuos resuelven este rompecabezas y otros no, un
estudio de los esfuerzos exitosos e infructuosos para resolver
problemas de RUC debería abordar asuntos fundamentales re­
lacionados con la teoría de la acción colectiva y el desarrollo de
mejores políticas relacionadas con ellos. Muchos esfuerzos por
analizar problemas de acción colectiva formulan el análisis su­
poniendo que todos esos problemas pueden representarse como
juegos del dilema del prisionero (DP), donde basta un solo nivel
de análisis y los costos de las transacciones son insignificantes,
por lo que pueden ser ignorados. En la última sección de este
capítulo propongo supuestos alternativos a aquellos que nor­
malmente enmarcan los análisis de la acción colectiva.
SITUACIONES DE RUC

Unidades de recurso y RUC

El término recurso de uso común alude a un sistema de recur­
sos naturales o hechos por el hombre que es lo suficientemente
grande como para volver costoso (pero no imposible) excluir a
destinatarios potenciales de los beneficios de su uso. Para la
comprensión de los procesos de organización y gobierno de los
RUC es esencial distinguir entre el sistema de recursos y el flujo
de unidades de recurso producidas por el sistema, al mismo tiem­
po que se reconoce su mutua dependencia.
Es mejor considerar los sistemas de recursos como variables
de acervo capaces, en circunstancias favorables, de producir
una cantidad máxima de flujo variable sin perjudicar el acervo
o el sistema de recursos. Entre los ejemplos de sistemas de re­
cursos están las áreas de pesca, cuencas subterráneas, áreas de
pastizales, canales de riego, puentes, estacionamientos, compu­
tadoras centrales, así como ríos, lagos, océanos y otros cuerpos
de agua. Las unidades de recurso son lo que los individuos se
apropian o usan de los sistemas de recursos; se tipifican por las
toneladas de pescado que se capturan en un terreno de pesca,
los acres o metros cúbicos de agua que se extraen de un manto
acuífero o de un canal de riego, las toneladas de forraje que con­
sumen los animales de un área de pastizal, el número de veces

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

67

. que se cruza un puente por año, los lugares de estacionamiento
ocupados, las unidades de procesamiento central que consumen
quienes comparten un sistema de cómputo y la cantidad de des­
perdicio biológico que absorbe por año un río u otra vía fluvial.
La distinción entre el recurso como acervo y la explotación de
unidades de uso como un flujo resulta especialmente útil en
relación con los recursos renovables, donde es posible definir
un ritmo de reabastecimiento. Mientras el ritmo promedio de
sustracción no exceda el ritmo promedio de reabastecirniento,
un recurso renovable se conserva a través del tiempo. 1
El acceso a un RUC puede limitarse a un solo individuo o
empresa, o bien a múltiples individuos o grupos de individuos
que usan el sistema de recursos al mismo tiempo. Los RUC estu­
diados en este volumen son usados por múltiples individuos o
empresas. Siguiendo a Plott y Meyer (1975), llamo al proceso
de sustracción del recurso "apropiación". Quienes sustraen esas
unidades son llamados "apropiadores". 2 Este término puede uti­
lizarse para referirse a pastores, pescadores, regadores, así como
a cualquiera que se apropia de unidades de recurso de cual­
quier tipo de sistema. En muchos casos los apropiadores usan
o consumen las unidades de recurso que sustraen (por ejem­
plo, ahí donde los pescadores capturan fundamentalmente para
consumo propio). Los apropiadores también usan unidades de
recurso como entrada a procesos de producción (por ejemplo,
los regadores emplean agua en sus campos para producir arroz).
En otros casos, los apropiadores transfieren de manera inme­
diata la propiedad de las unidades de recurso a otros, usuarios
a su vez de esas unidades (por ejemplo, los pescadores que ven­
den su pesca tan pronto corno llegan a un puerto).
El análisis de los recursos escasos y renovables se lleva a cabo
desde la perspectiva de los apropiadores, si bien no se trata de la
única que puede utilizarse en el análisis de problemas complejos
de RUC. Si los apropiadores de una unidad de recurso ganan un
poder de mercado considerable, como para crear un cartel para
influir en el precio, sus estrategias los afectarán a ellos mismos y
a otros. Este análisis hace referencia a situaciones en las que los
apropiadores de RUC no tienen ningún poder en un mercado de
productos, como tampoco sus acciones tienen un impacto signi­
ficativo en el ambiente de quienes viven fuera de ese ámbito.

68

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

El término que utilizo para referirme a los que se encargan de
la provisión de un RUC es "proveedores"; "productor" lo uso para
referirme a cualquiera que en verdad construye, repara o lleva a
cabo acciones que aseguran el sostenimiento a largo plazo del
propio sistema de recursos. Con frecuencia, proveedores y pro­
ductores son los mismos individuos, aunque no necesariamen­
te tienen que serlo (V. Ostrom, Tiebout y Warren, 1961 ). Un go­
bierno nacional puede proveer un sistema de riego en el sentido
de ocuparse de su financiamiento y diseño; más adelante, puede
convenir con los agricultores locales que produzcan y lo manten­
gan. Si a éstos se les da la autoridad de ocuparse de su manteni­
miento, entonces se convierten tanto en proveedores como en
productores de las actividades de mantenimiento relacionadas
con un recurso de uso común.
Más de una persona o empresa puede proveer o suministrar
un sistema de recursos. El proceso real de apropiación de las
unidades de recurso del RUC puede realizarse por múltiples
apropiadores de manera simultánea o consecutiva. Sin embar­
go, las unidades de recurso no son susceptibles de la apropiación
o uso conjunto. El pescado que capturó un barco ya no está ahí
para otro pescador; el agua que se regó en las tierras de un agri­
cultor no puede ser regada en las tierras de otro. Así, las unida­
des de recurso no se usan de manera conjunta, pero su sistema
sí es susceptible de ser usado de manera conjunta. Una vez que
muchos apropiadores dependen de un sistema de recursos de­
terminado, las mejoras al sistema están a disposición de todos
los apropiadores de manera simultánea. Es muy costoso (y en
algunos casos inviable) excluir a un apropiador de un sistema
de recursos de las mejoras que se le han hecho al sistema mis­
mo. Contribuyan o no, todos los apropiadores se benefician del
mantenimiento que se le da a un canal de riego, a un puente o a
un sistema de cómputo.
El desconocimiento de la diferencia entre la posibilidad de
sustraer unidades de recurso y el uso conjunto de un sistema
de recursos contribuyó en el pasado a la confusión de la rela­
ción de los RUC con bienes públicos o colectivos.3Michael Taylor
reconoció la diferencia entre los RUC y los bienes colectivos cuan­
do escribió lo siguiente: "Existe, en particular, una clase muy
importante de problemas de acción colectiva que surgen en

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

69

conexión con el uso de recursos para los que hay un libre acce­
so; es decir; recursos cuyo uso no se le niega a nadie. Estos recur­
sos no tienen que ser bienes públicos" (M. Taylor; 1987, p. 3).
Los costos relativamente altos de excluir físicamente a apro­
piadores del recurso o de las mejoras hechas a su sistema son
similares a los altos costos de excluir beneficiarios potencia­
les de bienes públicos. Este atributo compartido es responsable
de la tentación siempre presente de gorronear (free-ride) que
existe tanto respecto a los RUC como a los bienes públicos. La
tentación de evitar contribuir a la provisión de un sistema de
recursos o al mantenimiento de la seguridad pública o de los
pronósticos del tiempo es sumamente grande. Las proposicio­
nes teóricas que se derivan únicamente de la dificultad de la
exclusión se aplican a la provisión tanto de los RUC como de los
bienes colectivos.
El que uno no use el pronóstico del tiempo no impide que
otros sí lo utilicen, del mismo modo que el consumo que uno
haga de la seguridad pública no reduce el nivel general de segu­
ridad disponible en una comunidad.4 Los "efectos de conges­
tionamiento" y "sobreutilización" son problemas crónicos en
situaciones de RUC, pero están ausentes cuando se trata de bie­
nes públicos puros. El que pueda sustraerse la unidad de recur­
so conduce a la posibilidad de alcanzar el límite de la cantidad
de unidades de recurso producida por un RUC. Cuando éste es
una estructura hecha por el hombre, como un puente, la aproxi­
mación al límite de unidades de cruces conduciría a un
congestionamiento; cuando es un recurso biológico, como una
pesquería o un bosque, la aproximación al límite de las unida­
des de recurso no sólo produciría un congestionamiento a cor­
to plazo sino que también podría destruir su capacidad para
seguir produciendo unidades de recurso. Hasta un recurso físi­
co, como un puente, puede destruirse por un uso más pesado
que el permitido en sus especificaciones de ingeniería.
Por lo tanto, las proposiciones derivadas de una teoría de los
bienes públicos que se basan en los atributos de la imposibili­
dad de sustracción de esos bienes no se aplican a un análisis de
la apropiación y uso de unidades de recursos que pueden sus­
traerse. La apropiación y el uso de las unidades de recurso se
relacionan más con la de los bienes privados que con la teoría

70

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

de los bienes públicos. Por otra parte, el proceso de diseñar,
implementar y hacer cumplir un conjunto de reglas para coor­
dinar actividades de provisión es equivalente a la provisión de
un bien colectivo local. Los apropiadores de RUC que se autoor­
ganizan para gobernarlos y administrarlos se enfrentan a algu­
nos problemas similares a los de la apropiación de bienes pri­
vados y del suministro de bienes públicos. Ambos aspectos se
encuentran íntimamente vinculados física y analíticamente. En
un RUC particular, si se agravan los problemas relacionados con
la apropiación de unidades de recurso que pueden sustraerse,
los apropiadores locales pueden rehusarse a llevar a cabo acti­
vidades de provisión.5 Una apropiación de unidades de recurso
no puede ocurrir sin un sistema de recursos. Sin un método
justo, ordenado y eficiente para la asignación de unidades de
recurso, los apropiadores locales tienen pocas razones para
contribuir a la provisión continua del sistema de recursos.
Apropiadores racionales
en situaciones complejas e inciertas

Las decisiones y acciones de los apropiadores de RUC para apro­
piarse de ellos y proveerlos son las de individuos más o menos
racionales que se encuentran en situaciones complejas e incier­
tas. La elección de conducta de un individuo en cualquier si­
tuación particular depende del modo como éste conozca, con­
sidere y evalúe los costos y beneficios de las acciones, así como
de la percepción de su vínculo con resultados que también in­
cluyen una mezcla de beneficios y costos. 6
La organización de los apropiadores para una acción colec­
tiva relacionada con los RUC es, por lo general, una tarea incier­
ta y compleja. La incertidumbre tiene varias fuentes externas: la
cantidad y regularidad de las lluvias, la temperatura y cantidad
de luz solar, la presencia o ausencia de portadores de enferme­
dades y el precio de mercado de varios insumos o productos
finales. Otras fuentes de incertidumbre son externas a los RUC y
a los apropiadores que los utilizan. Una causa fundamental de
incertidumbre es la falta de conocimiento. Debe establecerse la
estructura exacta del propio sistema de recursos -sus límites y

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

71

sus características internas. La determinación de éstas puede
ser consecuencia de una observación cuidadosa y prolongada,
como en el caso de la apropiación de una pesquería o una pra­
dera. Además, este conocimiento tradicional debe conservarse
y pasarse de generación en generación; por otro lado, el descu­
brimiento de la estructura interna de un manto acuffero puede
requerir una mayor inversión en investigación de ingenieros y
geólogos.
También debe determinarse el modo como las acciones de
los apropiadores afectan al sistema de recursos, la producción
de unidades de recurso, así como las consecuencias de cada
uno de ellos.7 No es evidente de manera inmediata, por ejem­
plo, cómo afectará a la producción de ese o de otros agriculto­
res que un regador se abstenga de tomar agua de un canal. En
algunos casos el agricultor ubicado aguas arriba de un sistema
puede reducir de manera sustancial su uso de agua sin causar
un efecto mayor en su producción, pero aumentar de manera
sustancial los rendimientos de los agricultores río abajo. En
otros casos el exceso de agua tomado por el agricultor ubicado
aguas arriba puede también correr hacia agricultores ubicados
en una parte más baja del sistema. La restricción del agricultor
localizado aguas arriba puede no aumentar la producción to­
tal. La incertidumbre que surge de la falta de conocimiento
puede reducirse con el tiempo como resultado de mezclar y
hacer un fondo común tanto del conocimiento científico como
del local sobre el tiempo y lugar. La reducción de la incertidum­
bre es costosa y no siempre se logra de manera total. Aquella
que surge del comportamiento estratégico de los apropiadores
no desaparece incluso después de la adquisición de un conoci­
miento considerable sobre el propio sistema de recursos.
En virtud de estos niveles de incertidumbre sobre la estruc­
tura básica de los problemas que enfrentan los apropiadores, el
único supuesto razonable que puede plantearse sobre el descu­
brimiento y cálculo utilizado por los procesos es que los
apropiadores recurran a una cantidad considerable de aprendi­
zaje por ensayo y error. Se eligen muchas acciones sin tener un
conocimiento pleno de sus consecuencias: algunas presas se
secan después de las primeras lluvias fuertes. No es posible
imponer ciertas reglas porque nadie es capaz de supervisar su

72

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

cumplimiento. Por definición, los métodos de ensayo y error im­
plican errores, incluso desastres. Los apropiadores adquieren
con el tiempo un conocimiento más exacto sobre el mundo físi­
co y sobre qué esperar del comportamiento de los otros.
En muchas situaciones los apropiadores tienen grandes
motivos para intentar encontrar -si es que pueden- mejores
soluciones a sus problemas. El sustento económico de los apro­
piadores depende de su ingenio para resolver problemas indivi­
duales y de la comunidad. La amplitud y precisión de la infor­
mación que los apropiadores locales obtienen variará según cada
situación, dependiendo del número de apropiadores partici­
pantes, de la complejidad de la situación y de la estabilidad de
los factores que afectan los comportamientos individuales y las
respuestas de los sistemas de recursos. La simetría de la infor­
mación de que disponen los apropiadores también variará de
situación en situación, dependiendo de lo que cueste adquirir
información y las reglas utilizadas para diseminarla entre los
apropiadores.
Los problemas de acción colectiva relacionados con la provi­
sión y la apropiación de los RUC se prolongan en el tiempo. Los
individuos le atribuyen menos valor a los beneficios que esperan
recibir en el futuro distante y más valor a los del futuro inmedia­
to. En otras palabras, los individuos descuentan los beneficios
futuros (qué tanto lo hagan depende de varios factores). En los
horizontes de tiempo intervienen tanto la expectativa de los indi­
viduos de que ellos o sus hijos vivirán para recoger estos benefi­
cios, como las oportunidades para obtener ganancias más rápi­
das en otras situaciones. La tasa de descuento aplicada a los
rendimientos futuros de un RUC particular pueden diferir de
manera sustancial, según los diversos tipos de apropiadores. En
una pesquería, por ejemplo, las tasas de descuento de pescadores
locales que viven en los pueblos cercanos será diferente a las de
quienes operan los enormes arrastradores que pueden pescar a lo
largo de la costa. Los horizontes de tiempo de los pescadores lo­
cales, en relación con el rendimiento de la pesquería costera, se
extienden a muy largo plazo: tienen la esperanza de que sus hijos
y los hijos de ellos puedan ganarse la vida en el mismo lugar; por
otra parte, los pescadores más móviles pueden cambiar sus zo­
nas de pesca a otros sitios cuando se agota la pesca local.

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

73

Los niveles de seguridad física y económica que enfrentan
los apropiadores afectan las tasas de descuento. Los apropia­
dores que no tienen la certidumbre de si habrá o no suficiente
comida para sobrevivir ese año harán cuantiosos descuentos a
los rendimientos futuros frente a la compensación de aumentar
la probabilidad de supervivencia durante ese año. De manera
semejante, si la acción de los otros puede destruir un RUC, inde­
pendientemente de lo que hagan los apropiadores locales, in­
cluso aquéllos que han restringido el aprovechamiento de uno de
ellos durante muchos años empezarán a hacer cuantiosos descuen­
tos a los rendimientos futuros, en contraste con los actuales.8
Las tasas de descuento también se ven afectadas por las normas
generales compartidas por los individuos que viven en una so­
ciedad particular, o incluso en una comunidad local, respecto a
la relativa importancia del futuro comparada con el presente.
Las tasas de descuento no son los únicos aspectos de la elec­
ción humana que se ven afectados por las normas de comporta­
miento comunes. Si bien subrayo la importancia que tendrán las
consecuencias esperadas en las decisiones que uno tome, los in­
dividuos varían en relación con la importancia que otorgan a
modos de actuar que ellos y otros consideran como propios y
correctos. Las normas de comportamiento reflejan las valora­
ciones que los individuos otorgan a acciones o estrategias en y
por sí mismas y no cómo están vinculadas a consecuencias in­
mediatas. 9 Por ejemplo cuando un individuo ha internalizado
plenamente una norma relacionada con el cumplimiento de pro­
mesas, tendrá vergüenza y culpa cuando rompa una promesa
personal. Si la norma la comparten otros, el individuo también
está expuesto a la censura social por llevar a cabo una acción
que los demás consideran incorrecta.
Por lo tanto, las normas de comportamiento afectan el modo
como se perciben y se pesan las alternativas. En el caso de mu­
chas decisiones rutinarias, las acciones que un conjunto de in­
dividuos que han interactuado entre sí durante cierto tiempo
considera incorrectas ni siquiera se verán incluidas en el con­
junto de estrategias contempladas por ellos. Si se llama la aten­
ción del individuo sobre la posibilidad de llevar a cabo esa acción
en virtud de la disponibilidad de una ganancia considerable, po­
dría incluirse esa acción en el conjunto de alternativas contem-

74

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

piadas, pero a costa de un precio muy alto. Ciertas acciones ocu­
rrirán con menor frecuencia en un conjunto de individuos en­
tre los que están plenamente proscritas (aun cuando prometan
producir grandes ganancias netas) que en una comunidad que
no censura tales acciones.
El impacto más importante que tendrá el tipo y la extensión
de normas compartidas sobre las estrategias disponibles para los
individuos tiene que ver con el comportamiento oportunista que
pueden esperar los apropiadores de otros apropiadores. El opor­
tunismo se define como "interés propio con malicia" (William­
son, 1975). En una situación en la que pocos individuos com­
parten normas sobre lo impropio de romper promesas, negarse
a hacer lo que corresponde, haraganear o llevar a cabo otras
acciones oportunistas, hace que cada apropiador deba esperar
que los demás apropiadores actúen de manera oportunista siem­
pre que puedan. En una situación así es difícil establecer com­
promisos estables y duraderos; podrían requerirse costosos me­
canismos de supervisión y penalización. Algunos arreglos de
largo plazo que alguna vez fueron productivos ya no resultan
viables en virtud del precio de hacerlos cumplir. En una situa­
ción en la que hay normas firmes en contra del comportamien­
to oportunista, cada apropiador será menos receloso de los pe­
ligros del oportunismo.
En cualquier grupo habrá individuos que ignorarán las nor­
mas y actuarán de manera oportunista si se les presenta la
ocasión. También hay situaciones en las que los beneficios po­
tenciales serán tan altos que incluso individuos plenamente com­
prometidos romperán las normas. En consecuencia, la adopción
de normas de comportamiento no eliminará la conducta opor­
tunista. Dicho comportamiento es una posibilidad de la que se
tienen que hacer cargo todos los apropiadores que tratan de
resolver problemas de recurso de uso común.
Sin embargo, en algunas situaciones el comportamiento opor­
tunista desenfrenado limita gravemente lo que puede hacerse
en conjunto, sin grandes inversiones en arreglos para supervi­
sar y sancionar. Para que esto valga la pena deben obtenerse
beneficios sustanciales. En otras situaciones, pueden llevarse a
cabo compromisos conjuntos de largo plazo con sólo una mo­
desta inversión en esos arreglos. Las normas compartidas que

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

75

reducen el costo de las actividades de supervisar y sancionar
pueden ser consideradas como un capital social utilizable en la
resolución de problemas de recursos de uso común.
En virtud de que las situaciones de RUC se prolongan y de
que los individuos adoptan normas internas, éstos pueden uti­
lizar estrategias contingentes y no simplemente estrategias inde­
pendientes al relacionarse entre sí. Por "estrategias contingen­
tes" debe entenderse toda clase de acciones planeadas que están
supeditadas a las condiciones del mundo exterior. La estrategia
contingente que ha sido objeto de mayor atención académica
es la de ojo por ojo en un juego entre dos personas en el que un
individuo sigue una acción cooperativa en la primera vuelta y
luego imita la acción del contrincante en las siguientes vueltas
(Axelrod, 1981, 1984). Pueden adoptarse muchas otras estrate­
gias contingentes, las cuales varían en términos del grado de
cooperación inicial extendida y las acciones de otros requeri­
das para cambiar patrones de comportamiento. La utilización
por parte de los individuos de estrategias contingentes en mu­
chos contextos complejos e inciertos es un principio importan­
te para análisis posteriores.
De este modo utilizo una concepción muy amplia de acción
racional en lugar de una definida de manera restringida. La figu­
ra II.1 ilustra el mundo interior de la elección individual que uti­
lizo. Cuatro variables internas (beneficios esperados, costos espe­
rados, normas internas y tasas de descuento) afectan la elección
de estrategias de un individuo. Los individuos que eligen estra­
tegias de manera conjunta producen resultados en un mundo
exterior que inciden en las expectativas relacionadas con los
beneficios y costos de las acciones. Las normas compartidas que
los otros sostienen frente a tipos particulares de situaciones afec­
tan los tipos de normas que un individuo posee. De manera si­
milar las tasas internas de descuento se ven afectadas por el
rango de oportunidades que tiene un individuo fuera de cual­
quier situación particular.
Este modelo general de elección individual está abierto, por
lo tanto, a muchas especificaciones particulares. Los supuestos
particulares sobre lo completo, la forma y la diferenciación de
las funciones de preferencia dependen de la situación de rele­
vancia de un modelo particular en esta teoría. En situaciones

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

76

FIGURA n.1. El mundo interior de la elección individual

,-----------,
',
'
'

Mundo exterior

V

Mundo interior

'

', '

Beneficios esperados

''

''

'

1

/
�
Normas interna
''
�
Elección de estrategias ---'>
1---+* Tasa de
Resultados:
descuento
�
/
Costos esperados

I

�'

''

'

., .,

., .,

.,
., .,

.,

1

simples y fuertemente restringidas en las que los individuos han
interactuado por largos periodos, pueden ser apropiados los
supuestos sobre funciones de preferencia convexas y de doble
diferenciación. En situaciones complejas que suponen proble­
mas no estructurados carece de sentido suponer funciones de
preferencia completas de ninguna forma. Lo más que puede
decirse es que, en tales situaciones, los individuos participan
en un esfuerzo de prueba y error para aprender más sobre los
resultados de sus acciones, y con el tiempo poder evaluar cos­
tos y beneficios de manera más eficiente.
Esta concepción general es una forma de atender el consejo
de Popper de hacer del principio de racionalidad "un principio
casi vacío" (Popper, 1967} colocando el peso principal del aná­
lisis teórico en la especificación completa y rigurosa de los mo­
delos de las situaciones en las que se encuentran. Al aceptar el

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

77

consejo metodológico de Popper se subraya el modo en que des­
cribimos esas situaciones con el fin de utilizar variables obser­
vacionales para rechazar nuestras teorías, en lugar de variables
internas, subjetivas, que son mucho más difíciles de medir.
Por ello la mayoría de los análisis de este volumen examinan
las combinaciones de variables situacionales más susceptibles de
afectar las elecciones de estrategias de los individuos y el modo
como ocurren dichas variables.
INTERDEPENDENCIA, ACCIÓN INDEPENDIENTE
Y ACCIÓN COLECTIVA

Cuando muchos apropiadores dependen de un RUC determina­
do como fuente de actividad económica, se ven afectados co­
lectivamente en casi todo lo que hacen. Cada individuo debe
tomar en cuenta las elecciones de los otros cuando evalúa sus
elecciones personales. Si un pescador ocupa un buen sitio para
pescar, un segundo pescador que llega al mismo lugar debe in­
vertir más recursos para viajar a otro sitio, o bien pelear por el
primero. Si un regador asigna tiempo y materiales para reparar
una compuerta rota en un canal de riego, todos los otros rega­
dores que usan el canal se ven afectados por esa acción, sin im­
portar si desean o no su compostura o si contribuyen o no a su
reparación. El hecho vital clave para los coapropiadores es que
se encuentran atados en un entramado de interdependencia
mientras sigan compartiendo un solo RUC. La interdependen­
cia física no desaparece cuando se utilizan reglas institucionales
eficaces en el gobierno y administración del RUC. La interde­
pendencia física permanece pero cambia el resultado que ob­
tienen los apropiadores.
Cuando los apropiadores actúan de manera independiente
en relación con un RUC que genera escasos recursos, los benefi­
cios netos totales que se obtienen por lo general son menores a
los que habrían alcanzado si hubieran coordinado sus estrategias.
Las ganancias que reciben de sus esfuerzos de apropiación son
menores cuando las decisiones se toman de manera indepen­
diente de las que hubieran sido de otro modo: en el peor de los
casos pueden destruir el propio RUC. Mientras los apropiadores

78

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

se mantengan "desorganizados" no pueden lograr una ganan­
cia conjunta tan grande como la que recibirían si se hubieran
organizado de alguna manera para llevar a cabo una acción
colectiva. Mancur Olson enunció el problema fundamental al
que se enfrentan los apropiadores que dependen de un solo RUC:
"cuando un número de individuos tienen un interés común o co­
lectivo -cuando comparten un mismo objetivo o propósito-,
la acción desorganizada, individual [no será] capaz de realizar
ese interés común, ni tampoco de promover ese interés de ma­
nera adecuada" (Olson, 1965, p. 7; cursivas mías).
Los prisioneros colocados en celdas separadas que no pue­
den comunicarse entre sí se encuentran también en una situa­
ción de interdependencia en la que deben actuar de manera in­
dependiente. En esta situación actuar de manera independiente
es resultado de la coerción, no de su ausencia. Los pastores en
el modelo de Hardin también actúan de manera independiente:
cada uno decide la cantidad de animales que pondrá en el pas­
tizal sin preocuparse cómo afectará las acciones de otros.
En un ámbito más general el problema que enfrentan los apro­
piadores de RUC es de organización: cómo cambiar la situación
en la que los apropiadores actúan de manera independiente a
otra en que adoptan estrategias coordinadas para obtener me­
jores beneficios comunes o para reducir sus daños. Ello no sig­
nifica crear necesariamente una organización. Organizarse es
un proceso; una organización es el resultado de ese proceso.
Una organización de individuos que constituyen una empresa
en proceso es sólo una de las formas de organización que pue­
den resultar de dicho proceso.
El núcleo de la organización implica cambios que ordenan
actividades de manera que se introducen decisiones se­
cuenciales, contingentes y dependientes de la frecuencia donde
antes prevalecían acciones simultáneas, no contingentes e in­
dependientes de la frecuencia. 1° Casi cualquier organización se
logra especificando una secuencia de actividades que deben lle­
varse a cabo en un determinado orden. 11 En virtud de las reite­
radas situaciones presentes en la mayoría de los procesos orga­
nizados, los individuos pueden usar estrategias contingentes
en las que la cooperación tendrá una mejor posibilidad para
desarrollarse y sobrevivir. Los individuos frecuentemente están

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

79

dispuestos a renunciar a ganancias inmediatas con el fin de
ganar mayores beneficios comunes, cuando observan a muchos
otros siguiendo la misma estrategia. Al requerir la participa­
ción de un conjunto mínimo de individuos las organizaciones
pueden recurrir a este comportamiento dependiente de la fre­
cuencia para obtener contribuciones voluntarias de parte de
muchos otros. El cambio de incentivos positivos y negativos
asociados con acciones y resultados particulares, junto con los
niveles y tipos de información disponibles, también pueden es­
timular la coordinación de actividades. 12
A diferencia de los prisioneros, las mayoría de los apropia­
dores de RUC no están coaccionados para actuar de manera inde­
pendiente. Sin embargo, cambiar de ese tipo de acciones a otras
coordinadas o colectivas es un problema carente de trivialidad.
Los costos de la transformación de una situación en la que los
individuos actúan de manera independiente a otra donde coor­
dinan sus actividades pueden ser muy altos; además todos los
apropiadores comparten los beneficios producidos, hayan o no
colaborado en los costos de la transformación de la situación.
Se sabe de manera empírica que hay algunos apropiadores
capaces de resolver este problema, y algunos otros que no lo
son. Teóricamente no contamos con una explicación coherente
acerca del porqué algunos tienen éxito y otros fracasan.
La teoría de la empresa y la del Estado pueden proporcio­
nar una explicación sobre la manera como se logra la acción
colectiva. Cada una implica la creación de un nuevo arreglo
institucional en el que las reglas en uso son fundamentalmente
diferentes de las que estructuran la acción independiente. Con­
sideremos brevemente, y de manera estilizada, de qué modo
cada teoría "resuelve" el problema de la acción independiente
en una situación de interdependencia. Al hacerlo podemos ilus­
trar mejor la ausencia de una teoría similar que identifique los
mecanismos a través de los cuales un grupo de individuos po­
dría autoorganizarse.

80

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

La teoría de la empresa
En la teoría de la empresa un empresario reconoce una oportu­
nidad para incrementar la ganancia que puede obtenerse cuan­
do los individuos están potencialmente involucrados en una re­
lación de interdependencia. 13 El empresario negocia entonces
contratos con varios participantes que especifican cómo actua­
rán de manera coordinada y no independiente. Cada participante
elige de manera voluntaria si se une o no a la empresa, pero le
otorga discreción al empresario sobre algún rango de eleccio­
nes. Los participantes se convierten en agentes del empresario;
después de pagarle a cada uno de los agentes, el empresario
retiene las ganancias residuales (o absorbe las pérdidas).
En consecuencia, el empresario está fuertemente motivado
para organizar la actividad de la manera más eficiente posible.
Intenta establecer contratos con agentes que actúen de modo que
aumenten sus ganancias, a la vez que supervisará su desempe­
ño. El empresario puede poner término al contrato de un agente
cuyo desempeño no sea satisfactorio. En tanto que los agentes
deciden libremente si aceptan o no los términos del contrato del
empresario, se considera que la organización es privada, volun­
taria y, al menos para algunos individuos, sin visos de explota­
ción. Sin embargo, si han de obtenerse muchos excedentes, éstos
los recibe el empresario, no los agentes. 14 Cuando una empresa
se ubica en un mercado abierto, puede suponerse que la com­
petencia externa presionará al empresario a desarrollar institu­
ciones internas eficientes.
La teoría del Estado
La teoría del Estado también puede presentarse en una versión
breve y estilizada. En lugar de un empresario se elige un gober­
nante que reconoce que es posible obtener beneficios sustan­
ciales organizando algunas actividades. De acuerdo con la pri­
mera formulación de la teoría de Hobbes, los individuos que se
dedican a actividades de protección invierten demasiado en ar­
mas y supervisión y, por tanto, viven experimentando constante
miedo. Si un gobernante obtiene el monopolio del uso de la

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

81

fuerza, puede usar la coerción como mecanismo fundamental
para organizar una diversidad de actividades humanas que pro­
ducirán beneficios colectivos. El gobernante obtiene de los su­
jetos impuestos trabajo y otros recursos, amenazándolos con
severas sanciones si no los proveen.
El gobernante "sabio" utiliza los recursos así obtenidos para
elevar el bienestar económico general de los súbditos a un gra­
do suficiente como para elevar los impuestos, al mismo tiempo
que puede reducir los usos más opresivos de coerción. Los go­
bernantes, al igual que los empresarios, conservan los exceden­
tes. Los súbditos, al igual que los agentes, pueden tener una
situación económica sustancialmente óptima, resultado de su
sumisión a la coerción ejercida por los gobernantes. Si el es­
fuerzo es muy exitoso, el gobernante gana una porción sustan­
cial del excedente. 15 No existe un mecanismo tal como un mer­
cado competitivo que presione al gobernante para que diseñe
instituciones eficientes. El gobernante puede exponerse a una
rebelión si las medidas seleccionadas son demasiados represi­
vas, o a la derrota militar si el reino no está organizado de ma­
nera adecuada para triunfar en la guerra.
Tanto en la teoría de la empresa como en la teoría del Estado
el peso de la organización de la acción colectiva recae sobre un
individuo cuyas ganancias están directamente relacionadas con
el excedente generado. Ambas implican que la responsabilidad
fundamental de procurar las modificaciones necesarias en las
reglas institucionales para coordinar las actividades recaiga en
una persona ajena al sistema. El empresario o el gobernante
establecen compromisos creíbles de castigar a todo aquel que
no obedezca las reglas de la empresa o del Estado. En virtud de
que ganan los excedentes, tienen interés en castigar la incon­
formidad con esas reglas. En consecuencia sus amenazas de
castigo son creíbles (Schelling, 1960; Williamson, 1983). Tam­
bién tienen interés en supervisar las acciones de los agentes y
de los súbditos para asegurarse de que cumplen con acuerdos
anteriores. De este modo ambas teorías se ocupan de cómo sur­
girá un nuevo arreglo institucional, qué tan creíbles se hacen
los compromisos y por qué debe procurarse la supervisión.16

82

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC
TRES ENIGMAS:
PROVISIÓN, COMPROMISO Y SUPERVISIÓN

Si bien las teorías de la empresa y del Estado pueden resolver
estos problemas, no se cuenta con una teoría equivalente bien
desarrollada y generalmente aceptada que proporcione una ex­
plicación coherente de cómo un conjunto de causantes, enfren­
tados a un problema de acción colectiva, resolverán 1) la provi­
sión de un nuevo conjunto de instituciones, 2) el establecimiento
de compromisos creíbles y 3) la supervisión mutua.

El problema de la provisión
En un comentario reciente sobre el contractualismo y el nuevo
institucionalismo, Robert Bates (1988) plantea la cuestión de
que las teorías institucionales modernas no se ocupan de ma­
nera adecuada del problema de la provisión. Como señala, "el
espíritu del nuevo institucionalismo es contractualista. Se de­
mandan instituciones porque elevan el bienestar de los actores
racionales. El problema es: ¿por qué se proveen?" Bates exami­
na primero juegos de afirmación en los que se considera que la
provisión de nuevas reglas es más fácil de lograr que en los
juegos del DP, porque hay resultados que benefician mutuamente
y representan equilibrios potenciales en el sentido de que, una
vez alcanzados, nadie tiene una razón para cambiar las estra­
tegias de manera independiente. Sin embargo, los equilibrios
en los juegos de afirmación no necesariamente premian a los
participantes de igual manera. Los participantes prefieren un
conjunto de reglas que les proporcione los resultados más ven­
tajosos. Aunque todos preferirían una nueva institución que les
permitiera coordinar sus actividades para lograr uno de esos
equilibrios -a diferencia de seguir con sus acciones indepen­
dientes- es muy probable que surja un desacuerdo fundamen­
tal entre los participantes en relación con las instituciones que
eligen. "Por tanto, la solución propuesta para los juegos de co­
ordinación -o de afirmación- constituye en sí misma un dile­
ma colectivo" (Bates, 1988, p. 394 ). 17

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

83

Después de esto, Bates se ocupa de los problemas que en­
frenta un conjunto simétrico de causantes, que enfrentan por un
dilema colectivo en el que todos se beneficiarían con un cam­
bio de reglas. En tanto que proveer un nuevo conjunto de re­
glas equivale a proporcionar otro bien público, el problema de
obtener estas nuevas reglas al que se enfrenta el conjunto es un
dilema colectivo de segundo orden:
Aun si las ganancias fueran simétricas y todas las personas estu­
vieran en una mejor situación a partir de la introducción de insti­
tuciones, todavía habría una falla de suministro, en tanto que las
instituciones proveerían un bien colectivo e individuos racionales
buscarían asegurar sus beneficios sin cargo. Los incentivos para go­
rronear (free-ride) debilitarían los incentivos para organizar una
solución al dilema colectivo. Esto dependería de los problemas de
incentivación que tendría que resolver (Bates, 1988, pp. 394-395).

En virtud de que para Bates el dilema de segundo orden no
es más fácil de resolver que el dilema inicial, concluye que un
conjunto de causantes no proveerá un nuevo conjunto de re­
glas para resolver el dilema colectivo (Taylor, 1987).
Bates encuentra esto muy desconcertante, en tanto que para
él es obvio que algunos individuos en situaciones concretas s(
resuelven el problema de la provisión. Bates desearía seguir sien­
do un institucionalista y un teórico de la elección racional. Su
enfoque para plantear la inadecuación de las teorías en curso y
explicar cómo es que los individuos proveen sus propias reglas
es buscar inspiración en el trabajo más reciente acerca de la
teoría de los juegos repetitivos bajo incertidumbre. Kreps y sus
colaboradores (1982) han demostrado que en un juego del DP
de repetición finita, cierta incertidumbre sobre la ganancia exac­
ta para un jugador puede producir, entre muchos otros equili­
brios, el de cooperación. Por ello convendría que un jugador le
avisara a otros jugadores su intención de cooperar, con la espe­
ranza de que éstos corresponderán en la producción de jugadas
mutuamente productivas. Así, el establecimiento de la confian­
za y del sentido de comunidad son, según Bates, mecanismos
para resolver problemas sobre la provisión de nuevas institu­
ciones: "Guiados por una preocupación sobre las instituciones,
volvemos a penetrar en el mundo de los conductistas. Pero lo

84

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

hacemos no como protesta contra la noción racional de elec­
ción sino más bien como un esfuerzo por comprender cómo la
racionalidad de los individuos conduce a la coherencia en el
nivel de la sociedad" (Bates, 1988, p. 399).
El enfoque de Bates es similar al adoptado en este libro.
El problema del compromiso creíble
Un segundo rompecabezas que debe resolverse al explicar la
manera como un conjunto de causantes puede autoorganizarse
para obtener beneficios colectivos a largo plazo es el problema
del compromiso.18 Para comprender el núcleo de este proble­
ma consideremos una representación muy simplificada de las
elecciones disponibles para los apropiadores en situaciones de
RUC.19 En los casos en que los individuos se han autoorganizado
para resolver problemas de RUC, los apropiadores establecen
reglas que restringen severamente las acciones autorizadas.
Dichas reglas especifican, por ejemplo, de cuántas unidades de
recurso puede apropiarse un individuo, cuándo, dónde y cómo
se las puede apropiar, y la cantidad de trabajo, materiales o
dinero con los que debe contribuir para diversas actividades de
provisión. Si todos, o la mayoría, siguen estas reglas, las unida­
des de recurso se asignarán de manera más predecible y efi­
ciente, se reducirán los niveles de conflicto y el propio sistema
de recursos se preservará a lo largo del tiempo.
Durante un periodo inicial un apropiador, al estimar su futu­
ro flujo de beneficios -siempre y cuando la mayoría de los
apropiadores aceptan seguir un conjunto determinado de re­
glas-, puede aceptar actuar de acuerdo con esas reglas a fin de
obtener la aceptación de los otros. En periodos posteriores la
ganancia inmediata del apropiador por infringir con frecuen­
cia una u otra regla puede ser grande. Cuando las cosechas de
un regador se ven severamente presionadas, el beneficio finan­
ciero de tomar agua "en otro turno" puede ser sustancial. In­
fringir las reglas puede salvar una cosecha entera de la sequía.
En muchas ocasiones, después de un acuerdo inicial sobre un
conjunto de reglas, cada apropiador debe hacer elecciones pos­
teriores. La elección subsecuente al acuerdo puede ser pensada

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

85

por lo menos como la elección entre cumplir con un conjunto
de reglas, C,, o infringirlas de alguna manera, Br. En muchas
ocasiones B 1 generará una ganancia inmediata superior para el
apropiador que C1, a menos que se descubra B1 y se imponga
una sanción, S, lo que produce C1 > B1 - S. 20
Al principio del proceso todos los apropiadores conocen la
configuración general del problema del compromiso. Si desean
modificar sus reglas, por ejemplo rotar la autoridad para ex­
traer agua de un sistema de riego entre apropiadores autoriza­
dos, ¿cómo puede comprometerse de manera creíble un apro­
piador a seguir el sistema de rotación cuando todos saben que
la tentación de no cumplir con el compromiso será muy fuerte
en periodos futuros? Cada apropiador puede prometer: "Cum­
pliré con mi compromiso si ustedes cumplen con el suyo". Pero
cuando surge la tentación, ¿de qué modo los compromisos pa­
sados obligan al apropiador a sacrificios futuros? Y puesto que
es posible robar agua sin ser visto, ¿cómo saben los otros apro­
piadores que realmente se están cumpliendo los compromisos?
Nadie quiere ser un "tonto", cumplir con una promesa que to­
dos los demás están rompiendo.
Una solución teórica al problema del compromiso citada con
frecuencia es la coerción externa (Schelling, 1984). El supuesto
es que si todos los individuos se comprometen en un contrato
por el cual un encargado externo, que asegure su cumplimien­
to en todos los periodos futuros, impondrá una severa sanción
(S > Bmax), entonces cada uno puede establecer un compromi­
so creíble y obtener beneficios que de otro modo no se obten­
drían. Como solución, la coerción externa es a veces un juego
de manos, ya que el teórico no observa lo que motiva al encar­
gado externo a supervisar el comportamiento y a imponer san­
ciones. No obstante, este no es el asunto que aquí importa: lo
discutiremos más adelante. El asunto inmediato es que un gru­
po autoorganizado debe resolver el problema del compromiso
sin un agente externo que lo haga cumplir. Deben promover
entre sí (y entre sus agentes) la supervisión de las actividades y
estar dispuestos a imponer sanciones para mantener en alto el
cumplimiento.
Estos rompecabezas se acumulan. Aun si un apropiador de­
dicara tiempo y esfuerzo a analizar los problemas que enfren-

86

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

ta, además de decidir un conjunto de reglas que pudieran mejo­
rar sus ganancias, el esfuerzo de producción no tendría sentido
a menos que los apropiadores pudieran comprometerse a se­
guir las reglas. Si no se resuelve el problema de la supervisión,
no pueden establecerse compromisos creíbles. Tratemos, enton­
ces, el problema de la supervisión mutua.
El problema de la supetvisión mutua
La pregunta de cómo puede comprometerse un conjunto de
causantes en la supervisión mutua del cumplimiento de un con­
junto de sus propias reglas no se encara fácilmente dentro de
los límites de la teoría de la acción colectiva. En efecto, la pre­
dicción teórica usual es que no lo harán. El supuesto de que los
individuos no supervisarán por sí mismos un conjunto de re­
glas, aun si ellos mismos las concibieron, fue resumido por Jon
Elster en una discusión reciente sobre los motivos de los tra­
bajadores para supervisar la participación de cada uno en un
sindicato:
Antes que un sindicato pueda forzar o inducir a los trabajadores a
unirse debe resolver en primer lugar el problema del gorrón (free­
rider). Asumir que los incentivos se ofrecen de manera descentra­
lizada, por medio de la supervisión mutua, da lugar a un problema
del gorrón de segundo orden. ¿Por qué, por ejemplo, un trabajador
racional y egoísta debería aislar o castigar de algún modo a aque­
llos que no se unan al sindicato? ¿Qué gana él con eso? Verdadera­
mente sería mejor para todos los miembros si castigan a los no miem­
bros a que nadie lo hiciera, pero para cada miembro sería mucho
mejor permanecer pasivo. El castigo, de manera casi invariable, es
costoso para el que castiga, mientras que los beneficios del castigo
se distribuyen de manera difusa entre todos los miembros. De he­
cho se trata de un bien público: para proveerlo se requerirían in­
centivos de segundo orden que, sin embargo, tropezarían con un
problema del gorrón de tercer orden (Elster, 1989, pp. 40-41).21

Los dilemas incrustados en otros dilemas parecen suficien­
tes para derrotar a un conjunto de causantes que intentan resol­
ver problemas de acción colectiva mediante el diseño de nuevas

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

87

instituciones, a fin de alterar la estructura de los incentivos que
enfrentan. Sin supervisión no puede haber compromisos creíbles;
sin compromisos creíbles no hay ninguna razón para proponer
reglas nuevas. El proceso se desenreda por ambos lados: en pri­
mer lugar se supone que el problema de la provisión no tiene
solución; pero algunos individuos han creado instituciones, se
han comprometido a seguir reglas y supervisan su propio cum­
plimiento de los acuerdos, así como el cumplimiento de las re­
glas en una situación con RUC. Tratar de comprender cómo lo
lograron es el reto de este estudio.
MARCO DE LA INVESTIGACIÓN

La comprensión de cómo los individuos resuelven problemas par­
ticulares en situaciones concretas requiere una estrategia que
consiste en moverse constantemente del mundo de la teoría al
de la acción. Sin teoría no se comprenden los mecanismos ge­
nerales subyacentes que operan de muchas formas distintas en
situaciones diferentes. Sin la contención que significa tener que
resolver problemas empíricos, el trabajo teórico puede elevarse
con su propio impulso, reflejando poco del mundo empírico.
Cuando las predicciones teóricas y las observaciones empíri­
cas son incompatibles, se requieren ajustes en la teoría. 22 Las
predicciones según las cuales los individuos no crearán, no se
comprometerán de antemano y no supervisarán sus propias
reglas para cambiar la estructura de situaciones de interdepen­
dencia, con el fin de obtener beneficios conjuntos, son incom­
patibles con la evidencia de que algunos individuos han supe­
rado estos problemas, aunque algunos no lo hayan logrado.
Las teorías influyen no sólo en los supuestos particulares
utilizados en una explicación, sino en el modo en que se formu­
la un problema. Esto determina las preguntas que se plantearán
y lo que se busca al conducir investigaciones empíricas. Mu­
chos de los supuestos que han delimitado el modo en que los
académicos han enfrentado los análisis relacionados con la ac­
ción colectiva los han conducido a una concepción demasiado
pesimista sobre la capacidad de los individuos para restructurar
sus propias situaciones de interdependencia.

88

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

Los académicos que se ocupan del problema de la acción co­
lectiva con frecuencia suponen que 1) la estructura subyacente
es siempre la de un juego del DP, y 2) que un nivel de análisis es
suficiente. Cuando los problemas de RUC se conceptualizan como
problemas de acción colectiva -una manera útil de meditar so­
bre ellos-, estos mismos supuestos delimitan los análisis y así
conducen a las prescripciones de políticas descritas en el capi­
tulo l. En consecuencia, una parte de la estrategia que se persigue
en esta investigación consiste en comenzar desde un conjunto
alternativo de supuestos iniciales.
l. Los apropiadores en situaciones de RUC enfrentan una di­

versidad de problemas de apropiación y provisión cuyas
estructuras varían de una situación a otra, dependiendo
de los valores de parámetros subyacentes.
2. Los apropiadores cambian continuamente entre distintas
arenas y diversos niveles de análisis.
Estos supuestos me llevan a examinar las cuestiones de una
manera un tanto diferente de la de un analista que utiliza los
supuestos "normales" de una teoría de la acción colectiva, a pe­
sar de que sigo dependiendo mucho del trabajo de otros inves­
tigadores.
Problemas de apropiación y provisión
Si bien algunas situaciones interdependientes de RUC tienen la
estructura de un juego del DP (dilema del prisionero), muchas
carecen de ella. Varios investigadores han demostrado cómo al­
gunas situaciones simples que los apropiadores enfrentan pueden
caracterizarse mejor como juego de "afirmación" (assurance) y
como el juego de la "gallina" (chicken) (Runge, 1981, 1984a; M.
Taylor, 1987; M. Taylor y Ward, 1982). El problema subyacente
que enfrentan los apropiadores en las zonas pesqueras de Alanya
-discutido en el capítulo 1- no puede representarse como un
juego del DP. Un análisis formal muestra que tiene la estructura
de un juego de "afirmación" (Gardner y E. Ostrom, 1990). En
muchos sistemas de riego similares a los discutidos en el capí-

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

89

tulo III, las elecciones fundamentales de los apropiadores con­
sisten en robar o no el agua y supervisar o no el comportamien­
to de los otros que pudieran estar robando. La estructura del
juego resultante es compleja y no se reduce a ningún juego sim­
ple. No tiene un equilibrio único. Las cantidades de robo y super­
visión dependen de los valores de parámetros como el número
de apropiadores, el costo de la supervisión, el beneficio que se
obtiene de robar, el castigo impuesto cuando se descubre el robo
y la recompensa que recibe un monitor por detectar a alguien
que infringe las reglas (Weissing y E. Ostrom, 1990).
En consecuencia, en lugar de suponer que todas las situacio­
nes de RUC implican una estructura subyacente, supongo que los
apropiadores que dependen de cualquier RUC enfrentan una di­
versidad de problemas. La estructura de estos problemas depen­
derá de los valores de parámetros subyacentes, como el valor y
la predictibilidad del flujo de unidades de recurso, la facilidad
para observar y medir las actividades del apropiador, etc. En un
esfuerzo por desarrollar un marco de trabajo unificado donde
se organicen los análisis de situaciones de RUC, utilizando las
herramientas de la teoría de juegos y el análisis institucional,
así como los descubrimientos de los estudios empíricos de la­
boratorio y de situaciones concretas, Roy Gardner, James Walker
y yo concluimos que era muy útil agrupar los problemas que
enfrentan los apropiadores de estos recursos en dos clases ge­
nerales: problemas de apropiación y problemas de provisión o
suministro ( Gardner et al., 1990).
Cuando enfrentan problemas de apropiación, a los apro­
piadores les preocupan los efectos que tendrán los distintos mé­
todos de asignación de una cantidad fija -o independiente del
tiempo- de unidades de recurso en la ganancia neta obtenida.
Los problemas de provisión tienen que ver con los efectos de
las muy diversas maneras de asignar responsabilidad para cons­
truir, restaurar o mantener el sistema de recursos, así corno el
bienestar de los apropiadores. Los problemas de apropiación
tienen que ver con la adjudicación del flujo, y los problemas de
provisión con el acervo. Los primeros son independientes del
tiempo; los segundos dependen de él. Ambos tipos de proble­
mas están presentes en cualquier RUC en mayor o menor me­
dida; por lo tanto, las soluciones de un problema deben ser

90

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

congruentes con las del otro. La estructura de un problema de
apropiación o de provisión depende de la configuración parti­
cular de las variables relacionadas con el mundo físico, las re­
glas en uso y los atributos de los individuos involucrados en un
contexto específico.
Problemas de apropiación. En relación con la apropiación, el
problema fundamental en un medio de RUC es cómo asignar
una cantidad fija de unidades de recurso, independiente del
tiempo, con el fin de evitar la atomización de ingresos y reducir
la incertidumbre y el conflicto sobre la asignación de derechos.
Los ingresos se atomizan cuando las ganancias marginales de
un proceso de apropiación son menores que el costo marginal
de la apropiación. Ello ocurre porque se les permite a demasia­
dos individuos apropiarse del recurso o a los apropiadores sa­
car más de la cantidad de unidades de recurso económicamen­
te óptima, o porque los apropiadores invierten excesivamente
en equipo de apropiación (por ejemplo, aparejo de pesca).
En un RUC de libre acceso23 en el que no hay ningún límite en
relación con quién puede apropiarse, el proceso de apropiación
independiente del tiempo puede caracterizarse con frecuencia
como un juego del DP.24 Es probable que la atomización de ingre­
sos sea endémica. Ningún apropiador tiene incentivos para de­
jar unidades de recurso para que otro apropiador las explote
(Gordon, 1954; Scott, 1955). En un RUC de acceso limitado, don­
de un grupo bien definido de apropiadores debe depender con­
juntamente de él para tener acceso a unidades de recurso, los
incentivos que enfrentan los apropiadores dependerán de las
reglas que gobiernan la cantidad, el tiempo, la ubicación y la
tecnología de la apropiación, así como el modo como se super­
visan y se hacen cumplir. La estructura de un RUC de acceso
restringido no es la de un juego del DP (Dasgupta y Heal, 1979,
p. 59) y carece de una estrategia dominante para cada partici­
pante. Los incentivos de los apropiadores que actúan de mane­
ra independiente los conducirán, sin embargo, a sobreinvertir
en cualquier factor de producción que no esté restringido por
las reglas vigentes (Townsend y Wilson, 1987).
Un segundo tipo de problemas de apropiación se relaciona
con la asignación del acceso espacial o temporal al recurso.
Esto ocurre porque las distribuciones espaciales y temporales

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

91

de las unidades de recurso son, con frecuencia, heterogéneas e
inciertas. Muchas zonas pesqueras, como Alanya, se caracteri­
zan por tener "puestos de pesca" que varían en su productivi­
dad. En los pastizales una región puede inundarse un año, pero
crecer de manera exuberante otro año. Los agricultores que
extraen agua de la cabeza de un sistema de riego pueden obte­
ner más líquido que los que están ubicados al final. Los riesgos
asociados con la incertidumbre geográfica o temporal pueden
ser muy altos. Los trabajos físicos, en particular los de almace­
naje, implican riesgos de alguna manera menores, aunque las
reglas que se hacen cumplir estrictamente para la adjudicación
de tiempo o ubicación para su uso, o la cantidad de unidades de
recurso a usuarios específicos, pueden reducir todavía más los
riesgos si las reglas están bien elaboradas para ajustarse a los atri­
butos físicos del sistema de recursos. Si se reducen los riesgos
de manera suficiente, los apropiadores pueden invertir en em­
presas productivas que de otro modo no serían económicamente
viables. La violencia física que tiene lugar entre los usuarios de
las pesquerías y sistemas de riego es sintomática de la asigna­
ción inadecuada de puestos espaciales o temporales a los apro­
piadores. Cuando éstos consideran la asignación de derechos y
deberes de acceso injusta, poco rentable o que se hace cumplir
de manera inapropiada, ello puede afectar de manera adversa
su disposición a invertir en actividades de suministro. Las reglas
particulares utilizadas para regular la apropiación afectarán los
costos de la supervisión y de control, además del tipo de com­
portamiento estratégico que tendrá lugar entre los apropiado­
res y los monitores (el juego de la detección/disuasión). 25
Problemas de provisión. Los análisis de problemas de provisión
se centran en la naturaleza productiva y dependiente del tiem­
po de la inversión en el recurso mismo. Estos problemas pue­
den ocurrir por el lado de la oferta, por el de la demanda o en
ambos. El problema del suministro, del lado de la oferta que se
enfrenta en un medio de RUC, se relaciona con la construcción
del recurso mismo y su mantenimiento. Los problemas de cons­
trucción son como cualquier inversión de largo plazo en capital
de infraestructura; los de mantenimiento implican la determi­
nación del tipo y nivel del mantenimiento regular (junto con
reservas para reparaciones de emergencia) que sustentarán el

92

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

recurso a lo largo del tiempo. En virtud de que una inversión en
mantenimiento afectará la tasa futura de deterioro de un capi­
tal de infraestructura, las decisiones acerca de estas actividades
son difíciles de tomar, aun cuando las haga un solo empresario.
Cuando se combina este difícil problema de largo plazo con los
impulsos de gorronear (free-riding) de muchos apropiadores, la
organización del mantenimiento de un sistema es un desafío.
Los problemas de provisión del lado de la oferta son simila­
res a los problemas de oferta para proveer un bien público con­
tinuo, en lugar de uno no repetitivo. Si los apropiadores actúan
de manera independiente pueden esperar que, en virtud de la
alternativa del gorrón, se dedicará un esfuerzo menos que óp­
timo a la construcción; en particular al mantenimiento del sis­
tema. Lo que dificulta aún más el problema en una situación
de RUC que en una de bienes públicos es que, a menos de que se
resuelvan los de apropiación, los problemas de provisión pue­
den resultar más insolubles. En una situación de bien público
los problemas de apropiación no existen, pues las unidades de
recurso no pueden sustraerse.
Los problemas de provisión del lado de la demanda implican
la regulación de los niveles de extracción para que no afecten
de modo adverso al recurso mismo. Muchos de los modelos
dinámicos de "atomización de ingresos" en la literatura sobre
pesquerías (Clark, 1980; Clark, Munro y Charles, 1985) se cen­
tran en la relación dependiente del tiempo entre las extrac­
ciones actuales y los rendimientos futuros. Las mismas reglas
que afectan la adjudicación de las unidades de recurso de este
año tendrán un impacto en la disponibilidad de las unidades
de recurso del próximo y de los años por venir.
Las uniformidades subyacentes a todas las situaciones de RUC
se relacionan con la inseparabilidad de la elección de una estra­
tegia individual y las elecciones de los otros, así como con el
hecho de que la resolución de los problemas de provisión depen­
de del logro de soluciones adecuadas para los problemas de
apropiación, y no de las representaciones particulares de la teo­
ría de juegos para esas uniformidades. 26 Muchos factores afec­
tan la estructura estratégica de un problema particular de apro­
piación o de provisión, incluyendo la estructura física de un
RUC determinadoI la tecnología disponible para los apropiadores,

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

93

el medio económico y los conjuntos de reglas que afectan los
incentivos que enfrentan los apropiadores. Como lo enfatizó
Oliver (1980, p. 1, 359) después de revisar muchos de los es­
fuerzos para presentar "el" modelo de acción colectiva, "no hay
una sola manera "correcta" de producir una acción colectiva:
modelos diferentes implican supuestos diferentes sobre la si­
tuación y conducen a conclusiones sustancialmente diferentes".

Los múltiples niveles de análisis
La mayoría de los actuales análisis de problemas de RUC y de
los problemas de acción colectiva relacionados se centran en
un solo nivel de análisis, lo que puede llamarse "nivel operati­
vo" (Kiser y E. Ostrom, 1982). En este nivel se supone que tanto
las reglas del juego como las restricciones físicas y tecnológicas
están determinadas y no cambiarán durante el lapso que abar­
ca el análisis. Las acciones de los individuos en una situación
operativa afectan de manera directa el mundo físico. Se extraen
unidades de recurso de uno de uso común y los insumos se
convierten en productos y se intercambian bienes. En este nivel
ocurren problemas de apropiación y provisión. Al hacer un aná­
lisis de una situación operativa es necesario que el analista su­
ponga que la tecnología y las reglas institucionales son conoci­
das e inalterables. Sin embargo, tanto la tecnología como las
reglas están sujetas a cambio a lo largo del tiempo. El análisis
de los cambios tecnológicos ha probado ser mucho más difícil
que el análisis de las decisiones de producción y consumo en
una tecnología fija (Dosi, 1988; Nelson y Winter, 1982). El aná­
lisis del cambio institucional es también mucho más difícil que
el análisis de decisiones operativas en un conjunto fijo de re­
glas;27 las que afectan la elección operativa se determinan den­
tro del conjunto de las de elección colectiva, que a su vez se
hacen como parte del grueso de las reglas de elección constitu­
cional. Éstas, en un contexto micro, se ven afectadas por reglas
de elección colectiva y reglas de elección constitucional para
jurisdicciones mayores. Los individuos que poseen capacida­
des de autoorganización cruzan de una a otra arena de elección
operativa, colectiva y constitucional, lo mismo que los admi-

94

ENFOQUE INST ITUCIONAL EN CASOS DE RUC

nistradores de las empresas de producción cambian de la pro­
ducción de productos en una tecnología determinada a la in­
troducción de una nueva, así como a la inversión de recursos
en el desarrollo tecnológico. En virtud de que en ciertos casos
que se discutirán en este libro los apropiadores de RUC cruzan
de una arena a otra, debemos abandonar el supuesto de que es
suficiente el análisis en un solo nivel. También es esencial acla­
rar en primer lugar qué se entiende por "institución".
Las "instituciones" pueden definirse como los conjuntos de
reglas de trabajo (o reglas en uso)* que se utilizan para determi­
nar quién tiene derecho a tomar las decisiones en cierta área, qué
acciones están permitidas o prohibidas, qué reglas de afiliación
se usarán, qué procedimientos deben seguirse, qué informa­
ción debe o no facilitarse y qué retribuciones se asignarán a los
individuos según sus acciones (E. Ostrom, 1986a). Todas las re­
glas contienen prescripciones que prohíben, permiten o requie­
ren alguna acción o resultado. Las reglas en uso son las que se
usan, supervisan y hacen cumplir cuando los individuos eligen
las acciones que realizarán (Commons, 1957). Los responsables
de hacer cumplir las reglas pueden ser los participantes direc­
tos, agentes contratados, agentes exteriores o cualquier com­
binación de ellos. No debería hablarse de una "regla" a menos
que la mayoría de la gente cuyas estrategias se verán afectadas
sepan de su existencia y supongan que los otros supervisan el
comportamiento y sancionan el incumplimiento. En otras pa­
labras, las reglas en uso son del conocimiento común, se super­
visan y se aplican. El conocimiento común implica que todo
participante está informado de las reglas, sabe que los otros
también lo están y que ellos saben lo mismo. 28 Las reglas en
uso son siempre supervisadas y aplicadas, por lo menos hasta
cierto punto, por aquellos directamente afectados. En cualquier
situación repetitiva puede suponerse que los individuos llegan
a conocer, a través de la experiencia, aproximaciones adecua* En otro texto -Crafting Institutions for Self-Governing Irrigation Systems,
San Francisco, ICS Press, 1992 [Diseño de instituciones para sistemas de riego
autogestionarios, traducción de Adriano Miguel Tejada, San Francisco 1992] al
definir las instituciones, la autora habla de rules-in-use como sinónimo de
working rules. Consideramos que el primer término es más claro y se ajusta
mejor al sentido del texto, por lo que hemos traducido working rules por "re­
glas en uso". [T.]

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

95

das de los niveles de supervisión y de aplicación coactiva de las
reglas.
Las reglas en uso pueden ser semejantes o no al derecho que
se expresa en la legislación, los reglamentos administrativos y
las decisiones judiciales. Es evidente que el derecho es una fuente
fundamental de las reglas en uso en muchos contextos, en par­
ticular cuando su cumplimiento es supervisado activamente y
se hacen respetar las sanciones por su incumplimiento. Cuan­
do se habla de un sistema gobernado por el principio del "im­
perio de la ley", se está expresando la idea según la cual el dere­
cho y las reglas en uso van paralelas y que los encargados de
aplicarlas son responsables de las reglas tanto como los otros.
En muchas situaciones de RUC, las reglas en uso que utilizan
los apropiadores pueden diferir de manera considerable de los
ordenamientos legislativos, administrativos o judiciales (Wade,
1988). Podría ser que la diferencia entre reglas en uso y derecho
no implicara más que colmar las lagunas que deja un sistema
general de normas. De manera más radical, las reglas operativas
pueden asignar derechos y deberes de facto, contrarios a los de­
rechos y deberes de jure de un sistema legal formal. Mi objetivo
principal en este estudio son las primeras, las que se utilizan en
situaciones concretas de RUC con la finalidad de comprender
los incentivos y las consecuencias que producen.
Todas las reglas están incrustadas en otro conjunto de reglas
que define la forma en que puede cambiarse el primer conjun­
to.29 Esta incrustación de reglas en otras de diversos niveles es
similar a la incrustación de los lenguajes de computación en
distintos niveles. Lo que se puede hacer en un nivel superior
dependerá de las capacidades y límites del software (las reglas)
en ese nivel, en el software (las reglas) en un nivel más profun­
do, y en el hardware (el RUC). Siempre que se plantean pregun­
tas sobre cambio institucional, a diferencia de las acciones en
restricciones institucionales, es esencial reconocer lo siguiente:
l. Los cambios en las reglas utilizadas para regular las ac­
ciones en un nivel se dan dentro de un conjunto de reglas
generalmente "fijo" en un nivel más alto.
2. Los cambios en las reglas de niveles más altos general­
mente son más difíciles y costosos de llevar a cabo, incre-

96

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC
mentado así la estabilidad de expectativas mutuas entre
los individuos que interactúan de acuerdo con un conjun­
to de reglas.

Es útil distinguir entre tres niveles de reglas que afectan, de
manera acumulativa, las acciones realizadas y los resultados
obtenidos en el uso de los RUC (Kiser y E. Ostrom, 1982). Las
reglas operativas afectan directamente las decisiones cotidianas
de los apropiadores, relativas a cuándo, dónde y cómo extraer
las unidades de recurso, quién debe supervisar las acciones de
los otros y cómo; además de qué información debe intercam­
biarse o retenerse y qué recompensas o sanciones se asignarán
a las distintas combinaciones de acciones y resultados. Las re­
glas de elección colectiva afectan indirectamente las elecciones
operativas. Estas son las reglas que utilizan los apropiadores,
sus funcionarios o las autoridades externas cuando instauran
políticas -las reglas operativas- sobre cómo debe adminis­
trarse un RUC. Las reglas de elección constitucional afectan las
actividades y los resultados operativos a través de sus efectos al
determinar quién es elegible y cuáles son las reglas específicas
que se aplicarán al elaborar las de elección colectiva que, a su
vez, afectan al conjunto de reglas operativas. Es posible pensar
en los vínculos entre estas reglas y los niveles de análisis rela­
cionados en los que los seres humanos hacen elecciones y rea­
lizan acciones, como se muestra en la figura 11.2. Los procesos
de apropiación, provisión, supervisión y cumplimiento de las
reglas tienen lugar en el nivel operativo. Los procesos rela­
cionados con el diseño de políticas, la administración y la adju­
dicación de decisiones políticas ocurre en el nivel de las elec­
ciones colectivas. En el nivel constitucional tienen lugar la
formulación, la gestión, la adjudicación y la modificación de
las decisiones constitucionales. 30
La incrustación de reglas en otras reglas origina una confu­
sión y un debate considerables. Se critica a los teóricos institu­
cionales que intentan que la elección de reglas sea endógena al
análisis, porque es necesario suponer la presencia de algunas
reglas que gobiernan la elección de otras reglas.31 Volver endó­
gena la elección de las reglas del nivel operativo no implica vol­
ver endógena a su vez la elección de las reglas de elección co-

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

97

FIGURA n.2. Vínculos entre reglas y niveles de análisis

Reglas:

Constitucionales

Elección colectiva

Operativas

Niveles
de análisis:

Elección
constitucional

Elección
colectiva

Elección
operativa

Procesos:

Formulación
Gestión
Adjudicación
Modificación

Diseño de políticas
Administración
Adjudicación

Apropiación
Provisión
Supervisión
Hacer cumplir

l�l�l

lectiva o de elección constitucional. Para efectos de análisis, el
teórico debe asumir que algunas reglas ya existen y son exógenas
para un análisis particular. Sin embargo, el que se les considere
constantes e inmutables durante el análisis no significa que no
puedan modificarse. Esas mismas reglas pueden ser objeto de
elección en otro análisis o en el contexto de un área de elección
diferente. Al final de cada temporada, por ejemplo, las ligas
deportivas interescolares consideran si modificarán o no las
reglas del juego para la siguiente temporada.
Por otra parte, las reglas cambian con menos frecuencia que
las estrategias que los individuos adoptan en relación con ellas.
En cualquier nivel del análisis el cambio de las reglas aumenta
la incertidumbre que los individuos enfrentarán. Las reglas pro­
porcionan estabilidad en las expectativas, y los esfuerzos por
cambiarlas reducen rápidamente esa estabilidad. Además, lo
común es que las reglas operativas sean más fáciles de modi­
ficar que las de elección colectiva, y éstas a su vez son más fá­
ciles de modificar que las de elección constitucional. Los análi­
sis de capas más profundas de reglas son más difíciles de realizar
por los investigadores y participantes. Decidir si una asocia­
ción de riego debería usar un cuerpo legislativo de cinco o nue­
ve miembros depende del medio físico e histórico, así como de
la especulación del analista sobre diferentes resultados en va­
rios niveles. 32
Cuando se lleva a cabo un análisis en cualquiera de los nive­
les, el analista mantiene fijas las variables del más profundo, ya

98

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

que de otro modo la estructura del problema se rompería. No
obstante, individuos que se autoorganizan y autogobiernan,
enfrentando problemas en situaciones concretas, se mueven de
un nivel a otro como una estrategia fundamental para resolver
tales problemas. Los individuos que no poseen ninguna autori­
dad de autoorganización o autogestión están atrapados en un
mundo de un solo piso. La estructura de sus problemas les es
dada y lo mejor que pueden hacer es adoptar estrategias dentro
de esos límites.
En cada nivel del análisis puede haber una o más arenas en
las que se toman las decisiones en ese nivel. El concepto de una
"arena" no implica una situación concreta formal, pero puede
incluir contextos tan formales como órganos legislativos y tri­
bunales. Una arena es simplemente la situación en la que ocu­
rre un tipo particular de acciones. El diseño de políticas relati­
vas a las reglas que se usarán para regular las elecciones del
nivel operativo se lleva a cabo en una o más arenas de elección
colectiva. Si los apropiadores que utilizan un RUC modifican al
menos algunas de las reglas para organizar la apropiación y la
provisión, la arena en la que se tomarán las decisiones de elec­
ción colectiva puede ser un café local, las juntas de las coopera­
tivas de productores o las de una organización establecida
específicamente con el fin de administrar y gobernar este RUC,
e incluso quizás otros relacionados con él. Si los apropiadores
que usan un RUC no pueden modificar las reglas para organizar
elecciones operativas, entonces las únicas arenas para eleccio­
nes colectivas son externas a los apropiadores de éste. En tales
casos las reglas que se usen dependerán de las elecciones de
funcionarios gubernamentales en estructuras burocráticas, re­
presentantes elegidos en órganos legislativos nacionales o loca­
les y jueces en arenas judiciales.
Las relaciones entre las arenas y las reglas rara vez abarcan
una sola arena relacionada con un solo conjunto de reglas. Es
más frecuente que varias arenas de elección colectiva influyan
en el conjunto de reglas operativas usadas por los apropiadores
para hacer elecciones sobre estrategias de explotación e inver­
sión en un RUC. Cuando se legitiman y se hacen cumplir en
nivel local las decisiones tomadas en órganos legislativos na­
cionales o en tribunales en relación con el acceso a todos los

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

99

recursos de tipo particular, es muy probable que afecten las re­
glas operativas utilizadas en lugares particulares. Las relacio­
nes entre las arenas formales e informales de elección colectiva
se ilustran en la figura II.3. De manera similar los procesos de
elección constitucional formales e informales ocurren en are­
nas locales, regionales y nacionales.
El que las reglas vigentes que utilizan los apropiadores pue­
dan tener múltiples fuentes, que incluyan tanto reglas de facto
como de jure, complica enormemente el problema de la com­
prensión de los comportamientos y resultados en lugares par­
ticulares, junto con el problema de mejorar los resultados. La
ausencia de leyes nacionales que regulen la apropiación y la
provisión de un RUC no equivale a la ausencia de reglas efica­
ces. Durante mucho tiempo los apropiadores locales pudieron
desarrollar reglas que restringían la entrada y el uso de un RUC,
las cuales podían o no conducirlos a administrar su recurso de
manera eficiente y justa, pero influían en las estrategias y en las
consecuencias resultantes.
ESTUDIO DE LAS INSTITUCIONES
EN SITUACIONES CONCRETAS
En los casos que se describen en los capítulos III, IV y v, única­
mente presento una fracción de la información detallada que se
encuentra en los estudios de caso en los que me basé. Es justo que
un lector desee saber cómo enfoqué la tarea de leer y obtener
los materiales de estudio con el fin de estudiar cómo proveen los
individuos sus propias instituciones, cómo se comprometen a
cumplir con sus propias reglas y cómo supervisan su cumpli­
miento. En general me apoyo en el método de análisis institu­
cional que ya describí en otro lugar (K.iser y E. Ostrom, 1982;
Oakerson, 1986; E. Ostrom, 1986a, b) y que se ha usado en
muchos artículos, tesis doctorales y libros (Blomquist 1988a-d;
Gardner y E. Ostrom, 1990; Kaminski -en prensa-; V. Ostrom,
1989; V. Ostrom, Feeny y Picht, 1988; Sawyer, 1989; Schaaf, 1989;
Tang, 1989; Wynne, 1988; Yang, 1987).
La estrategia básica consiste en identificar aquellos aspectos
del contexto físico, cultural e institucional que con cierta pro-

100

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC
FIGURA II.3. Relaciones entre arenas formales e informales
de elección colectiva y reglas operativas de RUC

Arenas formales de
elección colectiva
nacionales, regionales
o locales
Órganos legislativos
Agencias reguladoras
Tribunales

Actividades formales de
supervisión y aplicación
de las reglas

Reglas operativas en uso
Arenas informales de
elección colectiva
Reuniones informales
Equipos de apropiación
Asociaciones privadas

Actividades informales de
supervisión y aplicación
de reglas

habilidad influyen en la determinación de quienes participarán
en una situación, las acciones que pueden llevar a cabo y sus
costos, los resultados que pueden alcanzarse, cómo se vinculan
las acciones con los resultados, qué información estará disponi­
ble, cuánto control pueden ejercer los individuos y qué ganan­
cias se le asignarán a combinaciones particulares de acciones y
resultados. Una vez que se cuenta con toda la información ne­
cesaria, puede abstraerse de la riqueza de una situación empí­
rica para concebir un juego que se pueda jugar y que capte la
esencia de los problemas enfrentados por los individuos.
Para resolver los problemas de apropiación y provisión, por
ejemplo, los individuos deben conocer la estructura del sistema
físico del que dependen de manera conjunta sus propios patro­
nes de apropiación y uso, las normas de comportamiento que
se siguen en una comunidad, los incentivos que promoverán o
no a medida que cambian las reglas y cómo todos estos facto­
res afectarán de manera acumulativa sus beneficios y costos
netos a lo largo del tiempo. Los individuos deben calcular los
costos de transacción que implicará la adopción de diversas
estrategias en un conjunto de reglas, o bien su modificación.
Para que el analista comprenda la estructura de la situación,
debe conocer el conjunto de variables.

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

101

En relación con los casos que expongo en el capítulo III, des­
conozco cómo eran las estructuras de las situaciones antes de
que, en la noche de los tiempos, ciertos apropiadores empeza­
ran a experimentar con varias reglas para adjudicar unidades
de recurso y estipular responsabilidades. Lo que sí sé es que en
los casos "exitosos" descritos en el capítulo III, los apropiadores
fueron capaces de asignar unidades de recurso y, al mismo tiem­
po, evitar el conflicto y la incertidumbre, además de percibir la
injusticia de un problema de tarea mal resuelto, la inversión
excesiva de esfuerzos de apropiación en un problema de atomi­
zación de ingresos resuelto de manera inadecuada, o el deterio­
ro o destrucción de los recursos cuando no están resueltos los
problemas de provisión.
Evidentemente no sé sí estos apropiadores resolvieron sus pro­
blemas de manera óptima. Lo dudo mucho. Los resolvieron del
mismo modo que la mayoría de los individuos resuelve proble­
mas complejos y difíciles: de la mejor manera que pueden, según
los problemas en cuestión, la información con que cuentan, las
herramientas con que trabajan, los costos de varías opciones co­
nocidas y los recursos disponibles. Considero que mí tarea con­
siste en estudiar las estructuras de los problemas que enfrenta­
ban y por qué las reglas que adoptaban parecían funcionar.
Así, primero intento comprender algo de la estructura del
recurso mismo (su tamaño, la claridad de sus límites y su es­
tructura interna), luego trato de descubrir el patrón de flujo de
las unidades de recurso: ¿qué tanto puede predecirse en rela­
ción con el tiempo, el espacio y la cantidad? Conocidas las cir­
cunstancias económicas de los apropiadores, ¿qué tanto depen­
den del recurso y qué riesgos implican varios tipos de esquemas
de distribución? Finalmente busco determinar atributos fun­
damentales de los individuos: ¿cuántos participan?, ¿cómo se­
rían sus horizontes de tiempo?, ¿participan juntos en múltiples
actividades?, ¿tienden sus intereses a ser semejantes o hetero­
géneos?, ¿han establecido normas previas de comportamiento
a las que pueden recurrir (o representan una desventaja) para
resolver estos problemas? Después examino sus reglas y trato
de comprender cómo funcionan mediante la búsqueda de los prin­
cipios de diseño presentes y el modo como influyen en los in­
centivos de los participantes. En virtud de que en estos casos los

102

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

apropiadores se han comprometido a la supervisión mutua y,
en general. sus compromisos se ciñen a sus reglas en grado
considerable, intento comprender cómo han logrado llevar esto
a cabo.
En el capítulo IV utilizo de nuevo este marco para identificar
la estructura de la situación que existía antes de que un grupo
de apropiadores intentara modificar sus reglas para resolver
varios problemas interrelacionados de provisión y apropiación.
Luego examino el proceso de crear nuevas instituciones con el
fin de encarar su suministro. En el capítulo v los casos de "fra­
caso" se caracterizan por una intensa atomización de ingresos
y desacuerdos no resueltos que conducen a la violencia o al
deterioro del recurso. Utilizo el mismo marco para identificar
las variables que dan cuenta de la falta de éxito en la resolución
de problemas de apropiación y provisión. Supongo, una vez más,
que los individuos involucrados intentaron resolver los proble­
mas lo mejor que pudieron, dadas las restricciones de la situa­
ción; por lo tanto, el problema es identificar cuáles eran esas
restricciones, utilizando el mismo marco para el análisis.
En las conclusiones de este estudio discuto de qué manera
los resultados que se derivan de un análisis de estos casos pue­
den utilizarse para avanzar en la comprensión de una teoría de
la acción colectiva autoorganizada, a fin de complementar las
teorías existentes de la acción colectiva organizada desde el ex­
terior: la teoría de la empresa y la teoría del Estado.

NOTAS
1 Para los recursos físicos esto se traduce en la relación entre el uso y el
deterioro natural, por un lado, y las inversiones que se hacen en el manteni­
miento y reparación, por el otro lado (E. Ostrom, Schroeder y Wynne, 1990).
2 En este punto quisiera señalar que el término "apropiador" es utilizado
en algunos sistemas legales para denotar a una persona que tiene una preten­
sión jurfdica particular para sustraer unidades de recurso. En el capítulo IV,
por ejemplo, a quienes bombean agua de un acuífero se les llama "apropiadores"
en un sentido legal, como a aquéllos cuya reivindicación de agua no se basa en
el uso del agua en su propia tierra; se basa más bien en el principio de "el
primero en tiempo, primero en derecho". En el capítulo IV siempre utilizo el
término "apropiador" para hacer referencia a todos los individuos que sus­
traen o de algún modo usan las unidades de recurso de un RUC, sin importar el

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

103

origen de su pretensión jurídica a hacerlo. Algunos apropiadores reales pue­
den no tener ninguna pretensión jurídica (los invasores, por ejemplo). En el
capítulo IV intento señalar de manera cuidadosa cuándo se utiliza como térmi­
no legal para los titulares de derechos y cuándo se utiliza en el sentido más
general que acabo de definir.
3 Véase, por ejemplo, el debate sobre el efecto del tamaño del grupo en el
suministro de un bien, en el resumen de Hardin (1982, capítulo m).
4 El primer trabajo sobre bienes públicos fue escrito por Bowen (1943) y P.
Samuelson (1954, 1955). Véase la distinción entre bienes públicos y RUC en V.
Ostrom y E. Ostrom (1977a). Para reseñas más recientes sobre la literatura
sobre bienes colectivos véanse Cornes y Sandler (1986).
5 Por tanto, la distinción entre un bien público y un RUC no es trivial. A una
persona que contribµye al suministro de bien público puro en realidad no le
importa quién más lo usa, o cuándo y dónde, siempre y cuando un número
suficiente de otros individuos compartan el costo del suministro. A una perso­
na que contribuye al suministro de un RUC le importa mucho cuántos lo usan,
y cuándo y dónde, aun si todos los demás contribuyen a su suministro .
6 Para un enfoque similar, véanse Radnitzky (1987) y Stroebe y Frey (1980).
7 El concepto de producción promedio puede no tener sentido respecto a
todos los recursos biológicos (Schlager, 1989).
8 Para una descripción de las estrategias adoptadas de manera temporal
por los indios cree, cerca de la bahía del Hudson, cuando la afluencia de
tramperos no nativos amenazó el acervo de castores, véase Berkes (1989). La
legislación aprobada en 1930 reconocía legalmente los territorios comunales y
familiares de indios americanos permitiéndoles a los cree prever una super­
vivencia de largo plazo para un RUC clave. A partir de 1930 los cree han admi­
nistrado con éxito el recurso que representan los castores usando las reglas
probadas por siglos de prueba y error, anteriores a la llegada de los europeos
al continente americano.
9 Para extensos análisis de las relaciones entre las normas y la teoría de la
acción racional véanse Coleman (1987c, 1990) y Opp (1979, 1982, 1986).
10
Los comportamientos secuenciales, contingentes y dependientes de la
frecuencia pueden ocurrir, desde luego, en situaciones desorganizadas. Al­
gunos resultados muy interesantes de juegos teóricos se han basado en las
potencialidades de los individuos para sujetarse únicamente a tales formas de
actividad coordinada, sin cambiar las estructuras subyacentes (Kreps et al.,
1982; Levhari y Mirman, 1980; Schelling, 1978).
u Un aspecto importante en la organización de un proceso legislativo, por
ejemplo, es el conjunto de reglas que especifica los pasos a través de los cuales
debe procesarse un proyecto de ley antes de convertirse en ley.
12 El cambio de los alicientes positivos y negativos es el tipo de interven­
ción que mayor atención ha recibido en las ciencias sociales.
13 Alchían y Demsetz (1972) plantean abiertamente que el problema funda­
mental que subyace en la confianza de una empresa para organizar el compor­
tamiento, en lugar de confiar en las acciones independientes de los comprado­
res y vendedores en una institución de mercado, es el de una función de
producción interdependiente. Cuando la función de producción es interde­
pendiente, la contribución marginal de cualquier dueño de un factor de insumo
dependerá del nivel de otros insumos. Si se examinan únicamente los produc­
tos no puede saberse cuánto contribuyó un individuo cualquiera. Recompen­
sar las aportaciones requiere altos niveles de supervisión innecesarios cuando
los factores se complementan entre sí. Williamson (1975), inspirándose en

104

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

Coase (1937), argumenta que ésta es sólo una causa de la necesidad de empre­
sas organizadas. Williamson se basa más en los costos de la transacción en un
mercado en el que todos actúan de manera independiente, a diferencia de una
empresa donde los individuos aceptan coordinar ex ante sus actividades ex post.
14 Esta versión estilizada no le hace plena justicia al extenso trabajo sobre la
teoría de la empresa, y ciertamente no recomiendo ninguna prescripción de po­
lítica con base en este esbozo. Como mi propósito sólo es mostrar de qué ma­
nera la teoría resuelve el problema de la acción colectiva, presento únicamen­
te este parco resumen. Se recomienda a los lectores que vean el trabajo de
Coase (1937), Alchian y Demsetz (1972) y Williamson (1975, 1985).
15 Esta discusión de la teoría del Estado recurre fuertemente al trabajo de
los académicos que basan su teoría del Estado en Hobbes; no refleja en toda
su amplitud el debate sobre la teoría del Estado (Breton, 1974; Levi, 1988a;
Niskanen, 1971; M. Taylor, 1987). Mi objetivo al discutir las teorías de la firma
y del Estado no es examinarlas, sino señalar la ausencia de una teoría acepta­
da sobre cómo se autoorganizan los individuos sin un líder "exterior" que ob­
tiene la mayoría de los beneficios. Como bien lo ha demostrado V. Ostrom
(1986a, 1987, 1989), cuando se utiliza una "teoría del Estado" como la que sub­
yace al concepto de autogobiemo democrático, existe una contradicción bási­
ca. Mientras que un solo centro tenga el monopolio del uso de la coerción, se
tiene un Estado y no una sociedad de autogestión.
16 Ambas están también sujetas a límites impuestos por los problemas del
tramo de control: el costo de la supervisión crece según el tamaño y la diversi­
dad de una empresa o de un Estado.
17 Véase Feeny (1988b) para una lúcida discusión de la provisión de institu­
ciones.
18 Véanse, por ejemplo, los estudios de Schelling (1960), Elster (1979),
Brennan y Buchanan (1985), Levi (1988a, b ), Shelpsle (1989a), North y Weingast
(1989) y Williamson (1985).
19 La lectura de un ensayo de trabajo de Shepsle (1989a) me hizo reconocer
la importancia de este problema para la comprensión de los problemas de
RUC, así como de muchos otros de interés para un analista institucional.
20 Así es como la literatura sobre la "economía del crimen" establece la
decisión de cumplir o no (Becker, 1968; Ehrlich, 1973; Ehrlich y Brower, 1987);
para una crítica penetrante véase Tsebelis (1989).
21 Elster no está completamente seguro de que el dilema de la supervisión
mutua sea siempre "decisivo"; señala la posibilidad de que las tareas puedan
organizarse de manera que la supervisión se lleve a cabo sin un esfuerzo adi­
cional.
22
Suponiendo, desde luego, que las observaciones empíricas son válidas y
que las diferencias entre predicciones y observaciones son sustanciales.
23 Ciriacy-Wantrup y Bishop (1975) distinguieron cuidadosamente entre un
RUC de acceso abierto, en el que nadie tiene ningún derecho de propiedad, y otro
de acceso cerrado, en el que un grupo bien definido posee propiedad en co­
mún. "Los recursos de propiedad común" es un término que sigue usándose
en muchos casos de manera inapropiada para hacer referencia tanto a los RUC
de acceso abierto como a los de acceso cerrado.
24 Cómo se modela esto exactamente depende de muchos parámetros sub­
yacentes: uno que es esencial para la predicción de una atomización total de
ingresos es que la función de apropiación subyacente (comúnmente llamada
función de producción en esta literatura) se caracteriza por ganancias cada
vez menores (Dasgupta y Heal, 1079, p. 56). Si bien se trata de un supuesto

ENFOQUE INSTITUCIONAL EN CASOS DE RUC

105

razonable para muchos medios, la dependencia de la estructura de los incen­
tivos de parámetros subyacentes, como la forma de la función de apropiación,
es un punto clave que trato de establecer. Los RUC varían de manera sustancial
respecto a sus valores sobre estos parámetros subyacentes. Dos RUC idénticos
en casi todo, excepto en el rango de variación respecto a un parámetro subya­
cente sustancial, puede requerir representaciones muy diferentes en términos
de sus estructuras estratégicas.
25 Una tercera aproximación al problema de apropiación tiene que ver con
aspectos tecnológicos externos. Puesto que ninguno de los casos en este libro
ilustra de manera clara este problema, no lo discuto aquí; véanse Gardner, E.
Ostrom y Walker, 1990.
26 Esta relación íntima entre la resolución de los problemas de apropiación
y la de los problemas de provisión con frecuencia ha sido ignorada por los
diseñadores contemporáneos de sistemas de irrigación a gran escala. Se ha
supuesto casi de manera uniforme que, en virtud de que los intereses de los
agricultores se ven afectados de modo tan claro por la construcción de canales
de campo y por el mantenimiento de obras de distribución, simplemente se
organizarán para cuidar la provisión y el mantenimiento de estos trabajos a
pequeña escala, una vez que los trabajos públicos a gran escala hayan sido
provistos por el gobierno nacional. Pero, dicho supuesto se basa en dos falacias.
La primera es que la mera presencia de un beneficio colectivo es suficiente
para asegurar que los individuos se organizarán para obtenerlo. La segunda es
que los agricultores a los que no se les asegura un suministro seguro de agua
harán inversiones significativas en la provisión (R. Chambers, 1981 ).
27 Véase Frey (1988), Brennan y Buchanan (1985), Buchanan (1977) y Bu­
chanan y Tullock (1962).
28 El "conocimiento común" es un supuesto importante utilizado con fre­
cuencia en la teoría de juegos y esencial para la mayoría de los análisis de
equilibrio. Implica que todos los participantes saben x, que los participantes
saben que cada uno de los otros sabe x y que los participantes saben que cada
uno de los otros sabe que cada uno de los otros sabe x (Aumann, 1976).
29
Heckarthorn (1984) configura esto como una serie de juegos incrustados.
30 Estos niveles existen ya sea que la actividad humana sea pública o priva­
da. Para una discusión de las reglas constitucionales de las asociaciones de
propietarios de viviendas, condominios y ciertos tipos de conjuntos habitacio­
nales, véanse Boudreaux y Holcombe (1989).
31 Véase, por ejemplo, las críticas de Alexander Field al trabajo de los teóri­
cos institucionalístas que han pretendido desarrollar teorías de la elección
racional de la elección institucional (Field, 1979, 1984).
32 Al disefiar la constitución de una comunidad de irrigación por ejemplo,
la instauración de un cuerpo legislativo requiere determinar cuántos repre­
sentantes debería haber. La determinación del número de representantes se
verá afectada por el plano físico. Si hay cinco canales, podría ser correcto
tener un representante por canal; si hay 50, los participantes buscarían agru­
par los canales en ramas para seleccionar representantes. Sea cual fuere la
elección constitucional que se haga sobre cuántos (y cómo seleccionar) repre­
sentantes, los efectos sobre prácticas de apropiación surgirán como resultado
de decisiones que se tomaron tanto en el nivel de la elección colectiva como en
el operativo. Es muy difícil predecirlos con exactitud antes de la experiencia
en un contexto particular.

III. ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN,
AUTORGANIZADOS Y DE AUTOGESTIÓN
PODEMOS ABORDAR DIRECTAMENTE muchas de las cuestiones
medulares planteadas en este libro mediante la investigación
de situaciones en las que 1) los apropiadores han creado, apli­
cado y supervisado sus propias reglas para controlar el uso de
sus RUC y 2) el sistema de recursos e instituciones, han perdura­
do por largos periodos. El conjunto de instituciones más joven
que analizaremos en este capítulo tiene ya más de 100 años; la
historia del sistema más viejo, más de 1 000. Las instituciones
que se discuten en este capítulo han sobrevivido a séquías, inun­
daciones, guerras, peste e importantes cambios económicos y
políticos. Examinaremos la organización de los RUC de pasto­
reo y forestales de montaña en Suiza y Japón, lo mismo que los
sistemas de irrigación en España y en Filipinas.
· Cuando digo que estas instituciones de RUC han perdurado
por largos periodos, no significa que sus reglas operativas hayan
permanecido fijas desde que se introdujeron: todas las situacio­
nes ambientales a las que se refiere este capítulo son complejas
y han variado a través del tiempo. En tales situaciones, sería
casi imposible "lograr las reglas operativas correctas" en el pri­
mer intento, o incluso después de varias tentativas. Estas insti­
tuciones son "sólidas" o se encuentran en "equilibrio institucio­
nal" en el sentido de Shepsle ( 1989b, p. 143), quien considera
que "una institución está esencialmente en equilibrio si los cam­
bios ocurrieron de acuerdo con un plan ex ante (y que, por tan­
to, era parte de la institución original) para el cambio institucio­
nal". En estos casos los apropiadores forjaron reglas operativas
básicas, crearon organizaciones para asumir la administración
operativa de sus RUC y con el tiempo modificaron sus reglas a la
luz de la experiencia anterior, de acuerdo con sus propias re­
glas de elección colectiva y constitucional.
Los casos de este capítulo son particularmente útiles para
comprender bien cómo los grupos de causantes autoorganizados
106

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

107

resuelven dos de los rompecabezas fundamentales discutidos
en el capítulo n: los problemas del compromiso y de la supervi­
sión mutua. (El problema de la provisión de instituciones se
aborda en el capítulo IV.) En estos casos, los compromisos con­
tinuos de los apropiadores con sus instituciones han sido sus­
tantivos. Los apropiadores han establecido reglas restrictivas
para constreñir las actividades de apropiación y ordenar activi­
dades de provisión. Se han presentado miles de oportunidades
en las que se hubieran podido obtener cuantiosos beneficios
rompiendo las reglas, mientras que las sanciones esperadas eran
comparativamente bajas. El robo de agua durante una tempo­
rada seca en las huertas españolas quizá salvaría, en ciertos
casos, de la destrucción total la cosecha de una temporada. Al
evitar pasar día tras día en el mantenimiento de los sistemas de
irrigación de Filipinas, un agricultor tal vez ganaría el ingreso
necesario realizando otras actividades. Gracias a la recolección
de madera para la construcción ilegal en las montañas suizas o
japonesas, los bienes comunes rendirían un producto valioso.
En virtud de las tentaciones presentes, en todos estos casos son
notables los altos niveles de conformidad con las reglas.
En estos casos se invierten recursos considerables en activida­
des de supervisión, pero los "guardias" casi nunca son agentes
"externos" sino que se utilizan acuerdos de supervisión infini­
tamente diversos. En todos ellos, los apropiadores desempeñan
un papel fundamental en la supervisión de sus actividades. Aun
cuando la supervisión mutua tenga aspectos de un dilema de
segundo orden, los apropiadores en estas situaciones resuelven
este problema. Además, las multas establecidas son sorprenden­
temente bajas; muy pocas veces superan una pequeña fracción
del valor monetario que se obtendría si se rompen las reglas.
En la conclusión de este capítulo argumento que el compromi­
so y la supervisión están vinculados de manera estratégica, por
lo que la supervisión produce tanto beneficios privados para el
supervisor como beneficios conjuntos para otros.
Al explicar la solidez de estas instituciones, así como los sis­
temas de recursos a lo largo del tiempo, en ambientes que se
caracterizan por altos niveles de incertidumbre, es necesario
buscar la especificidad propia de los rasgos comunes subya­
centes que explican este nivel de sustentabilidad. Debido a la

108

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

diferencia entre ambientes y desarrollos históricos no se consi­
dera que las reglas utilizadas en estas situaciones sean las mis­
mas. Y no lo son. En virtud del amplio periodo que han tenido
para un aprendizaje de ensayo y error de las reglas operativas,
de la dureza de estos ambientes como estímulo hacia una me­
joría y del bajo costo de las transformaciones para cambiar sus
propias reglas operativas, uno supondría que dichos apropia­
dores hubiesen "descubierto" ciertos principios subyacentes a
una creación de instituciones adecuada en un ambiente de RUC.
No sostengo que las instituciones creadas en estas situaciones
sean "óptimas" en ningún sentido; de hecho, en virtud de la pre­
sencia de altos niveles de incertidumbre y de la dificultad para
medir costos y beneficios, sería extremadamente difícil obte­
ner una medida razonable de qué tan óptimas son. 1
Por otra parte, no vacilo en llamar exitosas a estas institu­
ciones de RUC: en todos los casos los individuos involucrados
poseen una autonomía considerable para diseñar sus propias
instituciones. Dada la prominencia de estos RUC para los apro­
piadores que los usan, y su capacidad para alterar las reglas a la
luz del desempeño anterior, ellos cuentan con los incentivos y
los medios para mejorar estas instituciones a través del tiempo.
Los bienes comunes de las montañas suizas y japonesas se han
sostenido -si no es que mejorado- a lo largo de siglos, si bien
han sido usados de manera intensa. La sustentabilidad ecológica
en un mundo frágil, de avalanchas, precipitaciones impredeci­
bles y crecimiento económico, es todo un logro para cualquier
grupo de apropiadores que ha trabajado a lo largo de muchos
siglos. El mantenimiento del orden y la conservación de obras
de irrigación de gran escala en los difíciles terrenos de España
o de Filipinas han sido igualmente logros extraordinarios. La
mayoría de los sistemas de irrigación construidos en el mundo
durante los últimos 25 años no igualan esa marca. En conse­
cuencia, he intentado identificar un conjunto de principios de
diseño subyacentes compartidos por las instituciones exitosas
de RUC y determinar de qué manera dichos principios influyen
en los incentivos de los apropiadores, de modo que los mismos
RUC y sus instituciones sean sustentables a través del tiempo.
Cuando discutamos en el capítulo v los casos en que los apro­
piadores no fueron capaces de crear o sostener acuerdos insti-

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

109

tucionales para resolver problemas de RUC, consideraremos
hasta qué punto los principios de diseño usados por los apro­
piadores en los casos "exitosos" caracterizan también los casos
de "fracaso".
Asimismo, los casos que se discuten en este capítulo ayudan
a examinar otras dos cuestiones: primero las instituciones de
RUC relacionadas con el uso de bienes comunes de montaña, pre­
carios y con un frágil equilibrio para proveer forraje y produc­
tos forestales en Suiza y Japón, ayudan en particular a compa­
rar la cuestión de la supuesta superioridad de las instituciones
de propiedad privada para la mayoría de los fines de asigna­
ción; específicamente aquellas relacionadas con los usos de la
tierra. A pesar de que la mayoría de los economistas de recur­
sos admiten que hay dificultades técnicas que impiden la crea­
ción de derechos de propiedad privada para recursos fugitivos,
como mantos acuíferos, petróleo y pesca, casi todos comparten
el supuesto de que la creación de esos derechos para la tierra
cultivable o de pastoreo es una solución obvia para el problema
de la degradación. Por ejemplo, Dasgupta y Heal (1979, p. 77)
afirman que cuando se introducen derechos de propiedad pri­
vada en áreas de tierras cultivables o de pastoreo, "el recurso
deja de ser propiedad común y el problema se resuelve de un
plumazo".
Muchos teóricos de los derechos de propiedad suponen que
bajo el régimen de propiedad comunal es probable que ocurra
uno de dos resultados indeseables: 1) que los bienes comunes
se destruyan porque nadie puede ser excluido; o 2) que los cos­
tos de la negociación de un conjunto de reglas de asignación
sean excesivos, aun cuando se logre la exclusión. 2 Por el con­
trario, lo que se observa en estos casos es la existencia conjunta
y continua de la propiedad privada y de la propiedad comunal
en situaciones en las que los individuos involucrados ejercen
un control considerable sobre arreglos institucionales y dere­
chos de propiedad. Generaciones de aldeanos suizos y japone­
ses han aprendido los costos y beneficios relativos de las insti­
tuciones de propiedad privada y de propiedad comunal en
relación con varios tipos de tierra y de sus usos. Los aldeanos
de ambos lugares han elegido mantener la institución de pro­
piedad comunal como el fundamento del uso de la tierra y de

110

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

aspectos de la economía de aldea en el mismo nivel de importan­
cia. Su supervivencia económica ha dependido de su habilidad
para utilizar sus escasos recursos. No puede verse la propiedad
comunal en estas situaciones como vestigio de instituciones pre­
vias desarrolladas en una tierra de abundancia. Si los costos de
las transacciones para la administración comunal de la propie­
dad hubieran sido excesivos, comparados con las instituciones
de propiedad privada, los aldeanos hubieran tenido muchas opor­
tunidades para crear distintos arreglos de tenencia de la tierra
para los bienes comunes de las montañas.
Segundo, al impartir seminarios sobre las instituciones sui­
zas, japonesas y españolas, con frecuencia se me ha pregunta­
do si los mismos principios de diseño son relevantes para resol­
ver problemas de RUC en situaciones del Tercer Mundo. El último
caso que se discute en este capítulo -las instituciones zanjeras
de Filipinas- proporciona una respuesta definitivamente afir­
mativa. Todos los principios de diseño presentes en los casos de
Suiza, Japón y España están también presentes en el caso de
Filipinas. Un análisis de las similitudes subyacentes de las ins­
tituciones estables de RUC puede tener aplicaciones más am­
plias, a pesar de basarse en un número limitado de casos.
LA TENENCIA COMUNAL EN LAS PRADERAS
Y LOS BOSQUES DE LAS ALTAS MONTAÑAS3

Torbel, Suiza

Nuestro primer caso se refiere a Torbel, Suiza, aldea de aproxi­
madamente 600 habitantes, localizada en la cañada de Vispertal
de los altos del cantón de Valais, como lo describe Robert McC.
Netting en una serie de artículos (1972, 1976), posteriormente
incorporados a su libro Balancing on an Alp (1981). Netting
(1972, p. 133) identifica las características más significativas del
ambiente general como "1) una pendiente escarpada y una am­
plia variedad de microclimas demarcados por la altitud; 2) pre­
cipitación esporádica escasa; y 3) exposición al sol". Durante
siglos los campesinos de Torbel sembraron sus propias parce­
las con granos de pan, huertos de verduras, árboles frutales y

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

111

heno para forraje de invierno. El queso, producido por un pe­
queño grupo de pastores encargados del apacentamiento del
ganado de la aldea en las praderas alpinas comunales durante
el verano, constituye una parte importante de la economía local.
Documentos legales escritos, que datan del año 1224, propor­
cionan información respecto a los tipos de transferencia de la
tierra propios del lugar y de las reglas utilizadas por los aldea­
nos para regular los cinco tipos de propiedad comunal: prade­
ras de pastoreo alpinas, bosques, tierras "baldías", sistemas de
irrigación y senderos y caminos que conectan propiedades pri­
vadas y comunales. El 1 de febrero de 1483 los residentes de
Torbel firmaron artículos en los que se establece formalmente
una asociación para alcanzar un nivel más alto de regulación
sobre el uso de la montaña, los bosques y las tierras baldías.
La ley prohibía de manera explícita que un extranjero (Fremde) que
hubiera comprado u ocupado de algún otro modo tierra en Torbel
adquiriera derecho alguno en la montaña comunal, las tierras co­
munes o las zonas de pastoreo, o permiso para talar madera. La
propiedad de un terreno no confería automáticamente derecho co­
munal alguno (genossenschaftliches Recht). Los habitantes que ac­
tualmente poseen derechos de tierra y de agua se reservaban el po­
der de decidir si un extranjero debía ser admitido como miembro
de la comunidad (Netting, 1976, p. 139).

Los límites de las tierras de propiedad comunal quedaron
firmemente establecidos desde hace mucho, como lo indica un
documento de registro de 1507.
El acceso a la propiedad común bien delimitada estaba seve­
ramente restringido a los ciudadanos, a quienes se les habían
conferido derechos comunales de manera específica.4 Por lo
que respecta a los terrenos de pastoreo de verano, los reglamen­
tos de 1517 establecían que "ningún ciudadano podía mandar
más vacas a la montaña que las que podía alimentar durante el
invierno" (Netting, 1976, p. 139). Ese reglamento, cuya aplica­
ción sigue vigente según Netting, imponía multas considera­
bles a cualquier intento de los habitantes por apropiarse de una
porción más amplia de pastoreo. Un funcionario local (Gewal­
thaber), autorizado para imponer multas a todo aquel que exce­
diera sus cuotas y a quedarse él mismo con la mitad de las

112

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

multas, administraba la adherencia a esta regla "invernal". La
regla invernal la utilizan por muchas otras aldeas suizas como
medio para la adjudicación de derechos de propiedad sobre los
comunes (con frecuencia llamados "derechos de vaca"). Tanto
éstas como otras formas de derechos de vaca son relativamente
fáciles de supervisar y aplicar: se envían todas las vacas a la
montaña para que las cuiden los pastores. Las vacas deben ser
contadas de inmediato, ya que el número de animales que man­
da cada familia es la base para determinar la cantidad de queso
que recibirá en la distribución anual.
Todos los ciudadanos votan los estatutos de la aldea y pro­
veen a la autoridad legal de una asociación alpina para admi­
nistrar la montaña, la cual incluye a todos los ciudadanos loca­
les que son dueños de ganado. La asociación realiza una reunión
anual para discutir las reglas y las políticas generales, así como
para elegir a los funcionarios. Éstos contratan empleados, im­
ponen multas por el mal uso de la propiedad común, disponen
la distribución del abono en los pastizales de verano y organi­
zan los trabajos del mantenimiento anual, como la construc­
ción y el mantenimiento de caminos y veredas hacia y en la
montaña, además de la reconstrucción de los corrales o caba­
ñas dañados por las avalanchas. Las cuotas o las contribucio­
nes laborales relacionadas con el uso de las praderas en general
se fijan en proporción al número de cabezas de ganado que
cada propietario envía. Los funcionarios de la aldea marcan los
árboles que proveerán la madera para construcción y la leña
para combustible, al mismo tiempo que los asignan por lotes a
grupos de familias, cuyos miembros son autorizados a entrar
en los bosques y extraer los árboles marcados.
Los derechos privados sobre la tierra están bien desarro­
llados en Torbel y en otras aldeas suizas. La mayoría de las
praderas, jardines, campos de cereal y viñedos son propiedad
de varios individuos, y se diseñan complejos acuerdos de tipo
condominio para las propiedades fraccionadas -que podrían
tener los hermanos y otros parientes- de graneros, establos y
unidades habitacionales de varios pisos. El sistema hereditario
en Torbel asegura que todos los hijos legítimos tendrán partes
iguales en la división de los bienes privados de sus padres; en
consecuencia, tendrán acceso a los bienes comunes, aun cuan-

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

113

do la propiedad de la familia no se divide hasta que los herma­
nos sobrevivientes son relativamente mayores (Netting, 1972).
Antes de un periodo de crecimiento de la población en el siglo
XIX, y de una severa presión por parte de ella sobre el límite de
la tierra, el nivel de uso de los recursos estaba vigilado mediante
varias medidas de control de la población, como matrimonios tar­
díos, altas tasas de celibato, nacimientos espaciados y una consi­
derable emigración (Netting, 1981).
Netting (1976, p. 140) descarta la idea de que la propiedad
comunal es simplemente un vestigio anacrónico del pasado,
mostrando que por lo menos durante cinco siglos estos aldea­
nos suizos han estado íntimamente familiarizados con las ven­
tajas y desventajas tanto de los sistemas de tenencia privada
como comunal, ajustando de manera cuidadosa tipos particu­
lares de tenencia de la tierra con los de su uso. Asocia cinco atri­
butos a los patrones de uso de la tierra con las diferencias entre
tenencia de la tierra comunal y particular; argumenta que las
formas comunales de tenencia de la tierra son más apropiadas
para los problemas enfrentados por los apropiadores cuando:
1) el valor de la producción por unidad de la tierra es bajo, 2) la
frecuencia o dependencia del uso o rendimiento es baja, 3) la po­
sibilidad de mejora o intensificación es baja, 4) se requiere de
un gran territorio para uso efectivo, y 5) se requieren grupos
relativamente grandes para actividades de inversión de capital.
Para argumentos similares véanse Runge (1984a, 1986) y Gilles
y Jamtgaard (1981).
La tenencia comunal "promueve el acceso general a la pro­
ducción óptima de ciertos tipos de recursos, al tiempo que en­
comienda a toda la comunidad las medidas de conservación
necesarias para proteger estos recursos de su destrucción"
(Netting, 1976, p. 145). A pesar de que los rendimientos son
relativamente bajos. la tierra de Torbel ha mantenido su pro­
ductividad durante muchos siglos y se ha evitado el sobrepasto­
reo mediante controles rígidos. No sólo se protegió el RUC, sino
que se ha prosperado, invirtiendo en deshierbar y abonar las
áreas de pastos de verano y mediante la construcción y mante­
nimiento de caminos.
Netting es muy claro en que Torbel no debe ser considerado
como el prototipo de todas las aldeas alpinas suizas. Un estudio

114

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

reciente de la extensa literatura alemana sobre regímenes de
propiedad común en las praderas alpinas de Suiza revela una
diversidad considerable de formas legales para su gestión (Picht,
1987). Sin embargo, los mayores descubrimientos de Netting
son compatibles con la experiencia de muchas localidades sui­
zas. A lo largo de la región alpina de Suiza los agricultores uti­
lizan la propiedad privada para fines agrícolas y una forma de
propiedad común para las praderas de verano, los bosques y las
tierras baldías pedregosas cercanas a sus propiedades particula­
res. Ochenta por ciento del territorio alpino está sujeto a algu­
na forma de propiedad común: pertenece a los habitantes loca­
les (Gemeinden), a corporaciones o a cooperativas. El resto del
territorio alpino pertenece a los cantones, a propietarios priva­
dos o a grupos de copropietarios (Picht, 1987, p. 4). Algunas al­
deas poseen varias praderas alpinas y readjudican derechos de
pastoreo para el uso de una pradera específica más o menos
cada diez años (Stevenson, 1990).
Además de definir quién tiene acceso al RUC, todos los regla­
mentos locales especifican normas de autoridad para limitar
los niveles de apropiación (Picht, 1987). En la mayoría de las
aldeas se utiliza alguna f orma de regla de adjudicación propor­
cional. La proporción se basa en 1) el número de animales que
pueden alimentarse durante el invierno,5 2) la cantidad de pra­
deras que posee un agricultor, 3) la cantidad efectiva de heno que
produce, 4) el valor de la tierra que se tenga en el valle, y 5) el
número de acciones que se posean en una cooperativa. Pocas
aldeas permiten que todos los ciudadanos manden el mismo
número de animales a la montaña de verano (Picht, 1987, p. 13).
Rara vez se reporta un sobreuso de las praderas alpinas. 6 Ahí
donde ha tenido lugar un sobreuso, los efectos combinados de las
reglas de entrada y de las de autoridad no han limitado de ma­
nera suficiente las prácticas de pastoreo, o bien varias aldeas
han ocupado y usado una sola montaña sin un conjunto de re­
glas globales (Picht, 1987, pp. 17-18; Rhodes yT hompson, 1975;
Stevenson, 1990). 7
Todas las instituciones suizas que gobernaban las praderas
alpinas de propiedad comunal tienen una semejanza obvia: son
los mismos apropiadores quienes toman las decisiones funda­
mentales sobre el uso del RUC.

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

115

Los usuarios/proprietarios constituyen la entidad principal de la toma
de decisiones. Tienen que decidir sobre todos los asuntos de impor­
tancia y parecen tener un grado considerable de autonomía. Pue­
den determinar estatutos y revisarlos, establecer límites para el uso
de los pastizales y modificarlos y, además, de adaptar su estructura de
organización. También es posible decir que las organizaciones de los
usuarios están incrustadas en un conjunto de organizaciones más
amplias (aldea, cantón, bund) en el que se les percibe como legíti­
mas (Picht, 1987, p. 28).

De este modo los residentes de Torbel y de otras aldeas sui­
zas, propietarios de tierras comunales, destinan tiempo a su au­
togobierno. Sin embargo, muchas de las reglas que utilizan man­
tienen los costos de su supervisión y de otras transacciones
relativamente bajos, y reducen la eventualidad de los conflic­
tos. Encontrarnos una ilustración de esto en los procedimientos
que se usan para cortar árboles para madera: valioso recurso que
se obtiene de los bosques comunales. El primer paso consiste
en que el guardia forestal del lugar marca los árboles listos para
ser cortados. En el segundo las familias designadas para recibir
madera forman equipos de trabajo y dividen de igual manera el
trabajo de cortar los árboles, transportar los troncos y apilarlos.
Se sortea la asignación de un montón determinado para las fa­
milias designadas. No se autoriza la tala de árboles en ninguna
otra época del año. Este procedimiento combina muy bien una
evaluación cuidadosa del estado del bosque con métodos para
asignar trabajo, con ello los productos resultantes son fáciles
de supervisar y considerados justos por todos los participantes.
La combinación de días de trabajo o días de cálculo (en los que
se distribuye el queso de verano y se evalúan los costos del tra­
bajo de verano) con días festivos es otro método para reducir
algunos de los costos asociados con la administración comunal.
Recientemente el valor del trabajo se elevó de manera consi­
derable, representando un cambio exógeno para muchas aldeas
suizas. Las instituciones para la propiedad común también es­
tán cambiando para reflejar diferencias en insumos de factores
relativos. Las aldeas que dependen de reglas por unanimidad
para cambiar sus instituciones de propiedad común no se ajus­
tan tan rápidamente como las que dependen de reglas menos
inclusivas para cambiar sus procedimientos.

116

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

Las aldeas de Hirano, Nagaike y Yamanoka en Japón
En Japón han existido durante siglos tierras comunes regla­
mentadas por las instituciones locales de las aldeas. En un im­
portante estudio sobre las tradicionales tierras comunes en Ja­
pón, Margaret A. McKean (1986) estima que durante el periodo
Tokugawa (1600-1867) miles de aldeas rurales mantenían y ad­
ministraban en común alrededor de 12 millones de hectáreas de
bosques y praderas de montaña no cultivadas, y que en la actua­
lidad este tipo de administración cubre tres millones de hectáreas.
Si bien recientemente muchos habitantes vendieron, rentaron
o dividieron sus tierras comunes, McKean (1986, p. 534) señala
que "aún no ha encontrado un ejemplo de un bien común que
haya sufrido un deterioro ecológico cuando todavía era común"
(McKean, 1982).8
McKean proporciona una visión general del desarrollo del
régimen de la propiedad en Japón, junto con una perspectiva
específica de las reglas, acuerdos de supervisión y penalización
usados en tres aldeas japonesas -Hirano, Nagaike y Yama­
noka- para reglamentar los bienes comunes. Las condiciones
ambientales de los lugares que estudia McKean se parecen de
manera asombrosa a las de Torbel. Las aldeas se encuentran en
montañas abruptas donde se distinguen muchos microclimas.
Los campesinos cultivan en sus propias tierras arroz y hortali­
zas, y crian caballos. Las tierras comunes en Japón producen
una variedad de productos forestales valiosos, incluyendo ma­
dera para construcción, paja para techar y tejer, forraje para
animales de varios tipos, así como plantas en descomposición
para fertilizantes, chimeneas y carbón. La tierra poseída en te­
nencia comunal cumple con las cinco condiciones antes cita­
das que plantea Netting como propicias para la propiedad co­
munal más que para la propiedad privada.
En tiempos remotos cada aldea era gobernada por una asam­
blea, generalmente compuesta por los jefes de las familias a las
que se les había asignado la autoridad de tomar decisiones. La
base para los derechos políticos difería de un lugar a otro; los
derechos se basaban de forma diversa en derechos de cultivo
de la tierra, obligaciones de pago de impuestos o derechos de
propiedad de la tierra. En algunas aldeas, casi todas las fami-

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

117

lias tenían derechos políticos y derechos para el uso de los co­
munes.9 En otras, la posesión de esos derechos era más estre­
cha (McKean, 1986, p. 551; Troost, 1985).
La propiedad de las tierras no cultivadas cercanas a una al­
dea se transfería de la corte imperial a las aldeas mediante va­
rios estadios intermedios en los que participaban custodios de
tierra y guerreros con base local. A finales del siglo XVI se lleva­
ron a cabo estudios catastrales nacionales, en una época de re­
forma de la tierra que asignaba "la mayoría de los derechos que
hoy consideramos como de "propiedad" de la tierra arable a los
campesinos que vivían de esa tierra y la cultivaban" (McKean,
1986, p. 537). En los sistemas predecesores los dueños de pro­
piedades más grandes usaban agentes en las distintas aldeas, a
los que autorizaban la regulación del acceso a las tierras no
cultivadas. A medida que las aldeas afirmaban sus propios de­
rechos a esas tierras, compartían una visión clara de cuáles eran
privadas y cuáles de propiedad común. Adoptaron la perspecti­
va según la cual las tierras de posesión común requerían de
una administración con el fin de servir a los intereses de largo
plazo de los campesinos que dependían de ellas.
En las aldeas tradicionales japonesas la familia era la unidad
contable menor, pero el kumi, compuesto por varias familias,
se usaba con frecuencia como unidad contable y de distribución
relacionada con los comunes. Cada aldea estaba conformada
por un número definido de familias, cuidadosamente registra­
do. Una familia no podía subdividirse en varias familias sin el
permiso de la aldea. Los derechos de acceso a las tierras comu­
nales se acordaban únicamente a las unidades familiares y no a
los individuos como tales. En consecuencia, las familias con
muchos miembros no tenían ninguna ventaja, aunque sí des­
ventajas considerables para su acceso a los comunes. El cre­
cimiento de la población era extremadamente bajo (0.025%
durante el periodo 1721-1846) y los patrones de propiedad en
las aldeas eran estables (McKean, 1986, p. 552).
Además de delimitar el status de la propiedad de todas las
tierras, las asambleas de la aldea creaban reglas de autoridad
detalladas que especificaban de distintos modos cuánto podía
extraer cada familia de cada producto de los comunes y en qué
condiciones. Las reglas que usaban estas aldeas, al igual que

118

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

las suizas, estaban hechas a la medida del ambiente específico,
de los papeles económicos particulares que desempeñaban los
distintos productos forestales en la economía local, y de la ne­
cesidad de reducir los costos de supervisión de la energía de
trabajo consumida, la extracción de unidades de recurso y el
cumplimiento de las reglas. Por lo general, el jefe de la aldea
era responsable de establecer la fecha de inicio de la cosecha de
un producto determinado. En el caso de las plantas abundan­
tes, la fecha se elegía sólo con el fin de asegurar la maduración
y propagación de las plantas. No se fijaba ningún límite en cuan­
to a la cantidad que podía recogerse. En el caso de los produc­
tos escasos se utilizaban varias reglas de cosecha. Las reglas de
una aldea para la adjudicación del forraje de invierno para ani­
males de tiro de una reserva cerrada ilustran este punto:
a cada kumi se le asignaba una zona de acuerdo con un esquema de
rotación anual y cada jefe tenía que mandar uno, pero sólo un adul­
to. El día señalado, cada representante se presentaba en la zona
kumi correspondiente en los comunes de forraje de invierno y espe­
raba el toque de la campana del templo como señal para empezar a
cortar. Sin embargo, este pasto se cortaba con grandes hoces, y en
virtud de que resultaba peligroso que las personas estuvieran distri­
buidas de manera desigual en su zona kumi, blandiendo hoces para
todos lados, los individuos de cada kumi se formaban en un extre­
mo de su zona y avanzaban hacia el otro marcando el paso como si
fueran una gran sembradora mecánica. Se dejaba secar el pasto ... y
luego entraban a los comunes de forraje dos representantes de cada
familia para amarrar el pasto en bultos iguales. Se agrupaba la car­
ga para cada kumi y se dividía en partes iguales en un atado por
familia. A cada familía se le asignaba entonces su atado por sorteo
(McKean, 1986, pp. 556-557).
Los aldeanos tenían que llevar a cabo trabajo colectivo, como
quemas anuales o tala específica de madera o rastrojo, con el fin
de incrementar y mantener el rendimiento de los comunes. Cada
familia tenía la obligación de contribuir en tales esfuerzos:
Había leyes escritas sobre la obligación de cada familia para parti­
cipar en el trabajo colectivo y mantener los comunes: dirigir la que­
ma anual (lo que suponía talar antes de tiempo una zona de nueve

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

119

pies para impedir la propagación del fuego, la supervisión cuidado­
sa del incendio y la lucha eventual contra el fuego cuando las lla­
mas saltaban la barrera contra incendios), reportar el día de aper­
tura de la cosecha en la montaña o realizar un corte determinado
de madera o rastrojo. Se llevaba la cuenta de quién contribuía para
asegurarse de que ninguna familia evadía sus responsabilidades de
manera inadvertida. Sólo la enfermedad o una tragedia familiar; o
la ausencia de adultos fuertes y sanos de cuyo trabajo se podía pres­
cindir en las tareas de rutina, se reconocían como excusas para evi­
tar el trabajo colectivo[...] Pero, si no existía una excusa aceptable,
el castigo estaba a la orden del día (McKean, 1986, p. 559).

Cada aldea también forjaba sus propios sistemas de supervi­
sión y castigo. En virtud de que la montaña por lo general estaba
cerrada, con excepción de periodos específicos, si se sorprendía
a alguien en los territorios de propiedad común en otra época,
era obvio que no estaba siguiendo las reglas. La mayoría de las
aldeas contrataba "detectives" que diariamente patrullaban los
comunes a caballo en grupos de dos buscando a los usuarios des­
autorizados. En algunas aldeas esta posición se consideraba
como "una de las más prestigiosas y de responsabilidad para
un hombre joven" (McKean, 1986, p. 561); en otras, todos los
hombres idóneos se turnaban estas posiciones con regularidad.
Una aldea que no usara detectives formales dependía de una
especie de "arresto ciudadano" y cualquiera tenía autorización
para reportar violaciones.
Los códigos escritos de cada aldea especificaban penas gra­
duales para cada una de las violaciones a las reglas de protec­
ción de los comunes, dependiendo del comportamiento pasado
del transgresor. Si se trataba de una infracción ocasional, el
detective se ocupaba de ella con serenidad y discreción. "Se
consideraba perfectamente apropiado que el detective le pidie­
ra efectivo y sake a los transgresores, utilizándolo como reserva
para su propio entretenimiento" (McKean, 1986, p. 561). Ade­
más del pago de multas a los detectives, se privaba a los trans­
gresores de la cosecha de contrabando, de su equipo y sus ca­
ballos: la aldea conservaba la cosecha ilegal. El infractor debía
pagarle una multa a la aldea para recuperar su equipo y sus
caballos. Las multas estaban graduadas desde niveles muy ba­
jos hasta muy altos, para reflejar la seriedad de la ofensa y la

120

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

buena voluntad del delincuente por compensar de manera ade­
cuada y rápida. Las sanciones más serias que podían imponer­
se, y eventualmente se impusieron, implicaban un ostracismo
total o el destierro de la aldea.
Si bien el nivel de cumplimiento de las reglas era muy alto,
ciertamente ocurrían violaciones. McKean reporta varios tipos
de infracciones. Una razón era la falta de paciencia para espe­
rar el día de apertura de la montaña. En el periodo justo antes
de la apertura oficial de los comunes para la cosecha de una
determinada planta, los detectives esperaban -y encontraban­
un nivel más alto de infracciones, por lo que podían asegurarse
una buena provisión de sake.
Una segunda razón para violar una regla consistía en un des­
acuerdo genuino sobre las decisiones administrativas del jefe
de una aldea. McKean ilustra este tipo de infracción de la si­
guiente manera:
Un ex detective en Hirano, actualmente un respetable anciano, des­
cribía cómo un día al estar vigilando una zona cerrada de comunes
se encontró no con uno ni con dos intrusos, sino con 30, incluyen­
do a algunos de los jefes de familias prominentes. Todavía no era el
día de apertura de la montaña y habían entrado a los comunes en
masa para cortar un determinado tipo de palo, que servía para cons­
truir enrejados a fin de hacer trepar hortalizas cultivadas en terre­
nos privados. Si no cortaban los palos lo suficientemente rápido,
podían perder toda su cosecha de verduras; lo que les hacía pensar
que el jefe de la aldea se había equivocado al establecer el día de
apertura más tarde de lo que requerian esos cultivos (McKean, 1986,
p. 571).

En ese caso se imponían multas que implicaban donar algo
para la escuela de la aldea, en lugar del pago acostumbrado de
sake. En su conclusión, McKean subraya que el éxito a largo
plazo de estos sistemas de reglas localmente diseñados indica
"que para la regulación de los bienes comunes no es necesario
que se imponga de manera coercitiva desde fuera" (McKean,
1986, p. 571).

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

121

LAS INSTITUCIONES DE IRRIGACIÓN DE LAS HUERTAS

El 29 de mayo de 1435, casi 50 años antes de que los residentes
de Torbel firmaran sus artículos formales de asociación, 84
regadores abastecidos por los canales de Benacher y Faitanar,
en Valencia, se reunieron en el monasterio de San Francisco
para diseñar y aprobar reglamentos formales, los cuales espe­
cificaban quién tenía derecho al agua, cómo podía compartirse
en años buenos y malos, cómo se compartirían las responsabi­
lidades de mantenimiento y qué funcionarios elegirían, además
de cómo y qué multas se impondrían contra cualquiera que
rompiera una de sus reglas. Los canales, al igual que muchos
otros en la región, habían sido construidos en tiempos aún más
remotos. Muchas reglas en relación con la distribución del agua
para irrigar ya estaban bien establecidas en prácticas consue­
tudinarias. Valencia fue recuperada de los musulmanes en 1238,
dos siglos antes de la reunión de los regadores de Benacher y
Faitanar. Algunas de las reglas que se extendían a las prácticas
medievales y modernas se habían desarrollado antes de esa re­
conquista.10 Así, durante al menos 550 años y probablemente
por casi cerca de 1 000, los agricultores han seguido reuniéndo­
se con otros que comparten los mismos canales con el fin de
especificar y revisar las reglas utilizadas, seleccionando funcio­
narios y determinando multas y contribuciones.
En virtud de la cantidad limitada de lluvia a lo largo de esta
región semiárida y la enorme variación de la lluvia de un año a
otro, su agricultura sumamente desarrollada no hubiera sido
posible sin los trabajos de irrigación que llevaban agua a los
campos de los agricultores. El agua nunca fue abundante en
esta región, ni siquiera después de la construcción de los cana­
les más importantes. Como resultado de los altos riesgos, el
conflicto sobre el agua siempre ha estado a flor de piel en la
vida cotidiana, irrumpiendo de vez en cuando en disputas entre
los mismos regadores, entre los regadores y sus funcionarios y
entre grupos de regadores ubicados en las partes bajas de los
sistemas de agua y sus vecinos agua arriba. A pesar de este enor­
me potencial de conflicto -y su ocurrencia de vez en cuando-,
las instituciones diseñadas hace siglos para regular el uso del

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

122

MAPA III. l. Ubicación de las huertas españolas

frrtí··. · ·
.:

.r

.

Rfo Turia

Mar Mediterráneo

t-------1 64 kilómetros

agua de estos ríos resultaron ser las adecuadas para resolver
conflictos, asignar el agua de manera predecible y asegurar la
estabilidad en una región generalmente no asociada con altos
niveles de estabilidad. Maass y Anderson (1986) han dedicado
un gran esfuerzo al estudio de las instituciones usadas en las
huertas (áreas de irrigación bien demarcadas alrededor o cerca
de los pueblos) de Valencia, Murcia, Orihuela y Alicante; por su
parte Glick (1970) proporciona una estudio autorizado de la
huerta de Valencia durante la Edad Media.

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

123

Valencia
Cerca de la ciudad de Valencia las aguas del río Turia se dividen
en ocho canales principales que abastecen la 16 000 hectáreas
de las huertas. Las fincas en Valencia siempre han sido muy
pequeñas, pero durante el siglo XIX se vieron extremadamente
fraccionadas. Más de 80% de las fincas tiene menos de una hec­
tárea, y son pocas las que sobrepasan las cinco (Maass y Ander­
son, 1986, p. 11). En la mayoría de los inviernos no hay heladas
y los veranos son cálidos y soleados. Los agricultores recogen
dos o tres cultivos cada año y se concentran sobre todo en pa­
pas, cebollas y una gran variedad de verduras. Cada agricultor
es libre de seleccionar los patrones de cultivo que prefiera.
En virtud de las pocas lluvias en Valencia, la extensa agricul­
tura de esta región no sería posible sin el uso efectivo del río
Turia. Históricamente el flujo de este río es muy variable. Años
de un flujo de agua bajo son seguidos por años de abundantes
crecidas. Hasta principios del siglo XX no se había construido
ninguna presa en el río Turia para surtir a la huerta valenciana.
No fue sino hasta 1951 cuando se terminó la Presa del Genera­
lísimo, con una capacidad de almacenaje de 228 millones de
metros cúbicos, cuando se proporcionó un almacenaje sustan­
cial río arriba para regular las fluctuaciones extremas del flujo
del río. Se han utilizado algunos mantos acuíferos en la región
con el fin de complementar el suministro del río, aunque esto
nunca fue un factor fundamental en la provisión de agua para
irrigación.
En Valencia el derecho al agua es inherente a la tierra mis­
ma. A la tierra regada antes de la época de la Reconquista se le
denomina tierra irrigada (regadiu); el resto de las tierras en es­
tas huertas son tierras secas (seca). 11 Algunas tierras tienen de­
recho al agua sólo en tiempos de abundancia (extrémales). El
principio básico de asignación en Valencia es que cada pedazo
de tierra de regadiu tiene derecho a una cantidad de agua de
canal proporcional a su medida.
En Valencia los regadores de siete canales principales están
organizados en comunidades de irrigación autónomas cuyo sín­
dico, 12 o jefe ejecutivo, participa en dos tribunales semanales.
El Tribunal de las Aguas es un juzgado de agua que durante

124

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

siglos se ha reunido los jueves por la mañana afuera de la Puer­
ta de los Apóstoles de la catedral de Valencia. En virtud de las
numerosas características islámicas de sus tradiciones, muchos
académicos argumentan que el tribunal se desarrolló en el pe­
riodo del régimen islámico. 13 Sus procedimientos se llevan a
cabo sin abogados, pero con muchos espectadores; preside un
oficial que interroga a los que están involucrados en una dispu­
ta y a otros que podrían proporcionar información adicional.
Los miembros del juzgado, excluyendo al síndico -cuyo canal
está comprometido-, toman una decisión inmediata respecto
a los hechos del caso a la luz de las reglas específicas de ese
canal particular; las multas y los daños se fijan de acuerdo con
esas reglas. Se asientan las decisiones finales del tribunal, pero
no los procedimientos. Después de la sesión de la corte, los sín­
dicos pueden convocar un segundo tribunal, que cumple la fun­
ción de comité coordinador, abarcando los siete canales con el
fin de determinar cuándo instituir procedimientos de operativos
en relación con el nivel mínimo estacional de las aguas o para
discutir otros problemas relacionados con los canales.
Los agricultores (hereters) propietarios de tierras, susceptibles
de recibir agua de cada uno de estos siete canales, se reúnen cada
dos o tres años para elegir al síndico y a otros oficiales para su
canal. Además de sus dos tareas en los dos tribunales, el síndico
es el funcionario ejecutivo de la unidad individual de irriga­
ción; sus responsabilidades incluyen la aplicación básica de los
reglamentos de su propia unidad y tiene el poder de autorizar
adjudicaciones físicas de agua autoritarias cuando surgen dispu­
tas en la administración cotidiana de los sistemas de abasteci­
miento de agua, al mismo tiempo que imponen multas y determi­
nan el orden y la frecuencia del reparto de agua en tiempos de
escasez grave (sujeto a la revisión semanal del Tribunal de las
Aguas). El síndico debe poseer y cultivar tierra regada por el
canal. En general cuenta con un pequeño equipo de guardias mon­
tados, designados como ayudantes, para llevar a cabo esas tareas.14
En la época medieval los hereters también elegían dos o más
inspectores (veedors), quienes eran representantes de la comu­
nidad de regadores y tenían que consultar al síndico diariamente
sobre la operación del canal, además de ayudar presentando jui­
cios físicos cuando surgían conflictos entre agricultores o entre

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

125

un síndico y un agricultor. En la época moderna los hereters
eligen a un comité ejecutivo (junta de gobierno) para consultar
con el síndico hasta la próxima reunión bianual. Ese comité de
regadores se compone de delegados de todas las principales
áreas de servicio del canal, cuyos miembros toman decisiones
sobre cuándo cerrar los canales para su mantenimiento anual y
cómo se organizarán las labores de éste.
Las reglas básicas para la asignación de agua dependen de
las decisiones tomadas por los funcionarios de la comunidad
de regadores en relación con tres condiciones ambientales: abun­
dancia, nivel mínimo estacional y sequía extrema. En años de
abundancia evidente -acontecimiento relativamente poco fre­
cuente-se les permite a los agricultores tomar tanta agua como
necesiten, siempre que corra por el canal que riega su tierra.
La condición más frecuente bajo la que operan los canales es
la de nivel mínimo estacional. Cuando se observa esta condi­
ción, el agua se distribuye a determinados agricultores a través
de un complejo sistema hidráulico dirigido por reglas. Cada
uno de los canales de distribución se coloca en un esquema de
rotación en relación con los otros canales de distribución. 15 Cada
finca en un canal de distribución recibe agua en un orden rota­
tivo determinado, empezando por la cabecera y culminando en
el final del canal:
Los días en los que el agua corre por un lateral [ ...] los agricultores
que quieren irrigar la tomarán por turno, generalmente en orden de
la cabecera al final del canal. Una vez que un agricultor abre su
compuerta, toma toda el agua que necesita sin restricción de tiem­
po, sobre todo desde el punto de vista de lo que requiere el cultivo
que ha elegido sembrar. La única limitación es que no puede des­
perdiciar agua. Si un agricultor deja de abrir su compuerta cuando
llega el agua, pierde su turno y debe esperar a que ésta regrese a su
finca en la próxima rotación. Cuando un lateral opera en rotación y
no se puede servir a todos los usuarios que quieren agua en un
momento determinado antes de que la rotación pase a otra lateral,
la distribución se inicia cuando regresa el agua en el punto en el
que terminó previamente (Maass y Anderson, 1986, p. 28).

Los elementos básicos del sistema de turno son: 1) el orden
fijo en el que los regadores reciben el agua y 2) cada agricultor

126

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

puede decidir cuánta agua tomar siempre que no la desperdicie.
En consecuencia, ningún regador puede prever con exactitud
cuándo le llegará su turno, pues ello depende del volumen de
agua en el canal y de la cantidad que necesitan los que están de­
lante de él. Por otra parte, cada regador sabe que puede tomar
toda el agua que necesite cuando por fin le llegue su turno.
En periodos de extrema sequía estos procedimientos se mo­
difican con el fin de dar prioridad a los agricultores cuyos culti­
vos requieren de más agua. Al principio de un periodo de se­
quía se espera que los propios agricultores utilicen el agua sólo
para aquellos cultivos que más lo requieran; esto con el fin de
disminuir sus turnos y permitir que otros agricultores necesita­
dos obtengan el escaso líquido. Cuando un periodo de sequía se
prolonga, el síndico y sus representantes adquieren cada vez
más responsabilidad en la determinación de qué tanta agua
puede tener un agricultor, a la luz de la condición de sus culti­
vos y de la necesidad de los otros. En años recientes se han
usado con menos frecuencia que en el pasado los procedimien­
tos para periodos de extrema sequía, en virtud de la creciente
capacidad regulativa de la Presa del Generalísimo. Aun así, existe
un procedimiento establecido para cambiar el régimen de re­
glas cuando varían las condiciones ambientales.
El nivel de supervisión que se utiliza en las huertas es muy
alto. En este ambiente de escasez de agua y riesgo tienen lugar
muchas tentaciones para tomar agua fuera de turno, o bien de
obtener de alguna manera agua ilegal. A medida que se aproxi­
ma el momento del turno de un agricultor para tomar agua,
dispondrá sus cultivos cerca del canal con el fin de estar prepa­
rado para abrir su puerta cuando llegue; si no está preparado
perderá su turno y deberá esperar hasta la siguiente vuelta. Mien­
tras espera, es relativamente fácil observar lo que hacen los que
están antes que él y a los vigilantes, a los que les está pagando.
Estos oficiales montados patrullan el canal con regularidad y
son vigilados por el síndico, quien puede perder el respeto y su
trabajo si no maneja la adjudicación de agua con justicia, de
acuerdo con las reglas de los agricultores. La oposición a las ac­
ciones de un síndico, de un oficial montado o de otro irrigador
puede ventilarse semanalmente frente al Tribunal de las Aguas,
con la presencia de muchos agricultores que observarán el en-

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

127

FIGURA rn.1. Patrones de supervisión y responsabilidad

entre los actores principales de la huerta de Valencia

l

Tribunal de las Aguas +----+ Síndicos

[

�e.,
..
omite eJecutlvo
/

Oficial montado------ Regadores

frentamiento con interés. Las relaciones de supervisión recí­
proca en Valencia se muestran en la figura III.1. En virtud de que
cada uno observa a todos hay un potencial considerable de vio­
lencia entre los regadores y entre ellos mismos y sus agentes.
Es probable que en la época medieval las normas relacionadas
con el honor exacerbaran el potencial de conflicto y los hereters
"estaban dispuestos a pelear en un instante si sentían que se
arriesgaba su suministro de agua" (Glick, 1970, p. 70. De hecho
la violencia nunca se desencadenó de manera alarmante).
La conservación de los libros en los que se asientan las
multas de los años 1443 y 1486 para la huerta de Castellón,
estructurada casi de manera similar, cuyos detalles reproduce
Glick, proporciona una idea de los tipos de infracciones descu­
biertos, el alto grado de supervisión que se llevaba a cabo y el
bajo nivel de multas impuestas durante una época anterior. 16
En 1443 se levantaron 441 multas y en 1486 hubo 499 (Glick,
1970, p. 54). La semejanza en las distribuciones de infracciones
y el número de multas de estos dos periodos, separados por
más de 40 años, es un testimonio de la estabilidad del sistema.
Los guardias imponían multas con un promedio de más de una
por día17 e iniciaban más o menos dos tercios de las acciones;
los agricultores se encargaban del tercio restante. El 42% eran
infracciones claramente motivadas por la tentación de obtener
agua no disponible de manera legal para el agricultor (tomar
agua prohibida, robar agua, instalar o remover controles del
canal de manera ilegal, tomar agua por la fuerza o irrigar sin
derecho). El resto de las infracciones se refería a acciones que
causaban daño a otros (inundación de un camino o campo en

128

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

barbecho o desperdicio de agua) y que estaban prohibidas por
la comunidad. Se consideraba a los agricultores públicamente
responsables de los errores cometidos que causaban daño a
otros. Dos tercios de esas multas en un año eran de "infractores
de una sola vez" por lo que no se les volvió a mencionar en el
libro de multas. De aquellos que reincidían, 41% tomaba parte
en dos acciones, 25% en tres, 15% en cuatro, 8% en cinco y 12%
en más de cinco (Glick, 1970, p. 59).
Existen suficientes datos para calcular el grado de conformi­
dad con la reglas en Castellón. En el siglo XV había aproxima­
damente 1 000 hogares en Castellón (T. F. Glick, comunicación
personal). Si el sistema de rotación tomaba casi dos semanas,
cada uno de los aproximadamente 1 000 regadores tendría más
o menos 25 oportunidades durante el año de tomar agua de
manera ilegal. Así, tenían lugar aproximadamente 25 000 opor­
tunidades de robo, en comparación con las 200 ocasiones re­
gistradas de toma ilegal de agua: esto daría una tasa de infrac­
ciones registradas de 0.008. Debe suponerse que los guardias
no detectaban todas las infracciones. Sin embargo, podría du­
plicarse, triplicarse e incluso cuadruplicarse la tasa registrada,
y aun así tener un nivel de cumplimiento notable.18
A pesar de que el nivel de conformidad era alto, casi un ter­
cio de los hereters se había enfrentado una vez con un guardia
en algún momento durante todo el año. 19 En consecuencia, por
lo regular se transmitía la información sobre la extensa super­
visión a los regadores. No contamos con una imagen tan deta­
llada de los patrones de aplicación de las normas en la época
moderna, pero tanto el número de oficiales montados contra­
tados como la necesidad de tener una sesión semanal en la Cor­
te despiertan la sospecha de que eran necesarios niveles muy
altos de aplicación de las normas para desalentar la tentación
siempre presente de robar agua, así como el potencial de con­
flicto y de violencia entre los agricultores. Se logró la estabili­
dad de este sistema a pesar de las tentaciones personales de
engañar y tener un comportamiento violento.
Asimismo los libros de multas revelan que, a pesar de que el
síndico recibía dos tercios de la multa (el otro tercio era para
el denunciante) y de que los niveles autorizados de ésta eran
altos, las efectivas y asentadas "eran muy bajas (unos cuantos

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

129

centavos a lo sumo) y además variables, dependiendo de la gra­
vedad de la infracción, de condíciones económicas generales
y, probablemente, de la capacidad del individuo para pagar"
(Glick, 1970, p. 56). Glick comenta que esto introducía cierta
flexibilidad en los sistemas de rotación relativamente rígidos:
de vez en cuando el costo para un agricultor por esperar su si­
guiente turno legal para recibir agua, en comparación con el de
robar el agua disponible en el canal, era considerablemente alto.
En virtud de que las multas realmente aplicadas se mantenían
hasta cierto punto bajas, los guardias no retaban con fuerza a
los agricultores, quienes generalmente se apegaban a las re­
glas. Al agricultor que era descubierto infringiéndolas se le ha­
cía víctima de cierta humillación, pero la multa económica para
los agricultores cooperativos era muy baja. Imponer penas muy
severas a alguien que por lo general sigue las reglas pero que en
una ocasión se desvía frente a una situación desesperada, pue­
de engendrar un antagonismo y un resentimiento considera­
bles (Oliver, 1980).
Los agricultores muy rara vez emprenderían un hostigamien­
to permanente de los otros. Glick destaca a "un individuo particu­
larmente puntilloso" que hizo cinco acusaciones de robo y quien
también fue acusado de lo mismo 13 veces durante 1486; 1O de los
18 incidentes eran conflictos entre los miembros de dos familias;
aunque esos casos son muy raros en los datos de archivo, Glick
considera que la ausencia de un conflicto crónico entre agricul­
tores es "un tributo tanto a la eficiencia del sistema de distribu­
ción como a la vigilancia de los guardias" (Glick, 1970, p. 64). 20
Murcia y Orihuela
El río Segura corre de oeste a este a medida que se acerca al
Mediterráneo , pasando primero a través de la huerta de Murcia
y luego por la de Orihuela. De las 13 300 fincas que se encuen­
tran en el área de servicio de la huerta de Murcia, 83% tienen
menos de una hectárea; de las 4 888 fincas de la huerta de Ori­
huela, 64% tiene menos de una hectárea y 86% menos de cinco.
Al igual que en Valencia, los derechos de agua en Murcia y en
Orihuela están vinculados a la tierra: hace mucho tiempo se

130

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

designaron las de regadiu y las de seca, que han permanecido
estables por siglos. La cantidad de lluvia en las huertas de Mur­
cia y Orihuela es, en promedio, considerablemente menor que
en Valencia y ocurre con una variación mayor; el terreno tam­
bién es más variado en esas huertas que en Valencia, lo mismo
que los procedimientos locales entrañan un mayor énfasis en el
problema del riego de tierras altas y bajas por medio del mismo
canal.
A cada agricultor se le asigna una tanda, un periodo fijo du­
rante el cual puede extraer el agua. Así, cada agricultor sabe
exactamente cuándo y por cuánto tiempo puede obtener agua,
aunque no sabe exactamente cuánta estará disponible en ese
momento. El procedimiento de la tanda tiene algunas ventajas
sobre el de turno utilizado en Valencia: cada agricultor puede
planear sus actividades con un mayor grado de certeza en rela­
ción a cuándo podrá regar. Cada agricultor también está más
motivado a ahorrar agua en sus propios campos en virtud de
que debe decidir cómo distribuir una parte del tiempo limitado
de agua para ellos. Por otra parte, el procedimiento de la tanda
es en sí mismo muy rígido, en particular cuando las fincas se
compran y se venden, se dividen o se combinan.
Los funcionarios de la comunidad de irrigación, en conver­
saciones con los funcionarios de la ciudad, son responsables de
declarar cuándo no hay agua suficiente para continuar con el
procedimiento regular de tanda. Cuando se presentan condi­
ciones extraordinarias de escasez de agua los funcionarios de
cada comunidad establecen un nuevo horario para cada rota­
ción de la estación -aproximadamente cada dos semanas­
indicando a qué cultivos se les dará preferencia y el horario y
reglas especiales que deberán seguirse en el siguiente periodo
de rotación.
Hay alrededor de 30 comunidades de irrigación en Murcia,
1 O en Orihuela y varias más que se surten del canal justo debajo
de ésta. En ambas huertas las comunidades emplean guardias,
quienes con mayor frecuencia vienen de las secciones del canal
donde los agricultores los contratan y los nombran
Los guardias patrullan el canal y reportan cualquier violación de las
ordenanzas que observen; actúan como testigos cuando un agricul-

...
ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

131

tor acusa a otro de una violación o ellos mismos levantan cargos
contra los agricultores; ayudan en la distribución del agua, con fre­
cuencia abriendo y cerrando los controles del canal principal y la
puerta de desviación de los laterales principales (Maass y Anderson,
1986, p. 80).

Las comunidades de irrigación en ambas huertas han for­
mado organizaciones que cubren el conjunto de ellas. Los sín­
dicos de las comunidades del canal de Murcia se reúnen anual­
mente en una asamblea general y eligen miembros para una
comisión ejecutiva, además de aprobar impuestos y un presu­
puesto anual. Los síndicos de los canales en Orihuela se reúnen
en una asamblea general de su organización de huertas cada
tres años para elegir al magistrado de aguas, su lugarteniente y
un abogado. El primero preside todas las asambleas en Orihuela
y la agencia de todas las huertas lleva a cabo actividades seme­
jantes a las realizadas en Murcia. La ciudad de Orihuela casi no
interviene en actividades de irrigación dentro de sus límites.
Ambas huertas han establecido tribunales de agua en los que
los agricultores pueden presentar cargos contra otros agricul­
tores o en los que los funcionarios pueden acusar a un agricul­
tor de una infracción. El tribunal de agua de Murda -que os­
ten ta acertadamente el nombre de Consejo de Hombres
Buenos- está compuesto por cinco síndicos de canal y dos ins­
pectores. En virtud de que Murcia tiene 30 comunidades orga­
nizadas, se colocan los nombres de todos los inspectores y sín­
dicos para todos los sistemas en dos tazones al principio de
cada año, y cada mes se elige por sorteo un nuevo tribunal para
que cada canal esté representado de manera equitativa. El tri­
bunal de Murcia se reúne todos los jueves en la mañana en el
ayuntamiento, presidido por el alcalde de Murda ( o su asisten­
te), quien vota sólo en caso de empate. No sólo el día de la re­
unión es semejante al de Valencia, sino que los procedimientos
generales son los mismos: "orales, públicos, sumarios y bara­
tos" (Maass y Anderson, 1986, p. 82).
El tribunal de agua de Orihuela tiene un solo juez y sus procedi­
mientos difieren de manera sustancial de los de Murcia y Valen­
cia. Los que desean presentar cargos en contra de otros lo hacen
con un funcionario del tribunal; se cita a la persona acusada a

132

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

presentarse con el magistrado en unos días e inmediatamente se
le impone una sentencia cuando confiesa el cargo. Si no es el caso,
el magistrado intenta que las partes lleguen a un acuerdo.
Alicante
En tanto que los ríos Segura y Turia drenan grandes cuencas,
incluyendo ámbitos montañosos donde la precipitación inver­
nal se acumula bajo la forma de nieve para liberarse después, el
río Monnegre que sirve a Alicante surge cerca del mar y drena
sólo una pequeña área. La escasez de agua todavía mayor en
esta huerta -si se le compara con Valencia y Murcia-Orihuela,
que de por sí no tienen un suministro abundante de agua-,
afecta las estrategias adoptadas por los regadores de Alicante.
El derecho básico al agua en este sitio es más cercano al de
Murcia que al de Valencia: todos son por un periodo fijo. En un
principio estas adjudicaciones temporales se encontraban vin­
culadas a la propiedad de la tierra, poco después de que Alican­
te fue recuperado de los musulmanes se separaron los derechos
para la extracción del agua por periodos fijos de la propiedad
de la tierra, al grado de que existía un mercado para estos dere­
chos, independiente del mercado de la tierra. En 1594 los agri­
cultores de Alicante tomaron la iniciativa de construir la presa
Tibi, que provocó que en Alicante hubiera mayor presencia de
las autoridades regionales y nacionales en la administración
de la irrigación que en Valencia o Murcia-Orihuela. Con todo,
los regadores locales han buscado otras fuentes de agua y ello los
ha involucrado en arreglos contractuales extensos con compa­
ñías privadas de agua de gran escala.
Las 3 700 hectáreas de tierra de huerta se dividen entre 2 400
fincas, de las cuales 63% tienen menos de una hectárea y 93%
menos de cinco (Maass y Anderson, 1986, p. 101). Los agricul­
tores de Alicante adoptaron una estrategia mixta según la cual
cultivan cereales y vegetales entre filas de árboles frutales y
nogales; antes de la construcción de la presa Tibi muchos pro­
pietarios de tierra vendieron sus derechos de agua a otros o
rentaban esos derechos con regularidad. En consecuencia, exis­
tía una cantidad fija de derechos de agua antes de la construc-

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

133

ción de la presa, los cuales se negociaban independientemente
de las transacciones de tierra. Con la presa Tibi se disponía dos
veces más de agua para irrigación que la que había proporcio­
nado el río sin regulación. Los derechos para el "agua nueva"
creados por esa presa se asignaron a los propietarios de tierra
de.huerta con cuyas contribuciones se pagó la presa. 21 Los que
ya habían adquirido derechos antes de la construcción de la
presa detentaban los de la otra mitad del aprovisionamiento de
agua (el "agua vieja"). A estos derechos se les añadió una nueva
cláusula según la cual sólo podían venderse o rentarse a los
propietarios de tierra susceptible de recibir agua nueva. En con­
secuencia, los derechos de agua no podían venderse a indivi­
duos cuya tierra estuviera fuera de la huerta. Si bien los dere­
chos al agua nueva en un principio estuvieron vinculados a la
tierra, muy pronto fueron "rentados" de vez en cuando por los
agricultores que no necesitaban toda su agua en una rotación
particular.
Antes de una rotación completa de agua a través de los cana­
les de la comunidad de irrigación, el sindicato coloca un aviso
con información sobre las fechas de la siguiente rotación y los
periodos durante los cuales se emitirán "vales". Los poseedores
de derechos tanto de agua nueva como vieja obtienen un vale
equivalente a sus derechos de agua registrados, en denominacio­
nes que van desde una hora hasta un tercio de minuto. Todos
los vales para el agua de Tibi son totalmente intercambiables.
Los agricultores que poseen derechos de agua nueva, y por lo
tanto tierra dentro de la huerta, rara vez tienen suficientes va­
les para obtener el agua indispensable y regar sus cultivos. Pue­
den comprar vales de tres maneras: en un mercado informal
entre poseedores de derechos, realizado los domingos por la
mañana antes de llevar a cabo una subasta formal; en la subas­
ta formal; y en los días de mercado, cuando los agricultores se
reúnen para comerciar.
En la subasta formal la comunidad de irrigación vende las
aproximadamente 90 horas del agua que posee. Los regadores
le asignaron derechos de agua en 1926 con el fin de proveer una
entrada regular para las operaciones del sindicato. 22 Este últi­
mo también vende los vales excedentes que no fueron reclama­
dos por los poseedores de derechos en el periodo previamente

134

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

asignado. La cantidad mínima de agua que se ofrece en la su­
basta formal es de una hora completa, aunque el vale que se
compra puede ser dividido y negociado. La comunidad de irriga­
ción proporciona información suficiente para que los agricul­
tores puedan hacer elecciones inteligentes.
Los oficiales montados están presentes [...] y pueden decirle a un
agricultor aproximadamente cuándo llegará el agua a su propie­
dad. La organización coloca en un pizarrón afuera de la taberna un
informe actualizado del almacenamiento de agua en el embalse; se
incluyen los nombres de los regadores y las cantidades de agua que
se le reparte a cada uno y un informe completo de toda el agua
vendida en subasta en la rotación anterior, incluyendo los nombres
de los postores exitosos, el número de horas que cada uno compró
y los precios pagados (Maass y Anderson, 1986, p. 116).

Un agricultor que desea regar su tierra en el transcurso de
una rotación particular avisa a su oficial montado -quien abre
y cierra todas las estructuras de control relevantes- cuánto
tiempo quiere usar. El oficial. a su vez, le informa cuándo esta­
rá disponible el agua aproximadamente. Se supone que el agri­
cultor debe pagarle al oficial a la entrega del agua, pero la prác­
tica es darle al primero hasta tres días después de que la rotación
terminó. En ese momento debe entregarse la información del
oficial de toda el agua entregada junto con los vales equivalen­
tes; de este modo los agricultores compran vales no sólo para
entregas futuras sino también para cubrir el total de lo que han
usado durante la rotación. En consecuencia, el precio del agua
es más alto hacia el final de una rotación que al principio de
ella;23 el precio del agua también varía en relación con la can­
tidad de agua disponible. En años de lluvias abundantes los
agricultores necesitan menos agua para regar, por lo que cae el
precio del agua de Tibi. En tiempos de sequía extrema puede
ser que no haya agua para distribuir, en cuyo caso la subasta no
ocurrirá hasta que no se tenga agua disponible. En periodos de
nivel mínimo estacional el precio del agua puede ser muy alto y
convertirse en una fuente de grandes conflictos entre los posee­
dores de viejos derechos contra los poseedores de nuevos dere­
chos. Los agricultores de Alicante también pueden comprar agua
de muchas otras fuentes.24

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

135

La organización de la comunidad de irrigación en Alicante
difiere significativamente de la de las huertas antes discutidas.
Primero hay una sola comunidad de irrigación para toda la huer­
ta; segundo, para votar en la asamblea general de la comunidad,
el agricultor debe poseer 1.8 hectáreas de tierra; para hacerlo
por la comisión ejecutiva, 1.2; y para ser elegible con el fin de
servir en la comisión, 3.6 (Maass y Anderson, 1986, p. 117). Mien­
tras que un agricultor debe poseer un mínimo de tierra para par­
ticipar, los votos de los agricultores que poseen más tierra no
reflejan las diferencias entre las cantidades de tierra que se po­
seen. La comisión ejecutiva se compone de 12 síndicos que sir­
ven cuatro años cada uno (cambiando la mitad cada dos años).
Un miembro de este cuerpo es seleccionado como director.
La asamblea general se reúne anualmente para aprobar el
presupuesto y los impuestos, lo mismo que para decidir asun­
tos presentados por la comisión ejecutiva. Se pueden convocar
reuniones especiales cuando surgen problemas que requieren
una intervencióp. entre las reuniones anuales. Tanto la comisión
ejecutiva como 1a asamblea han sido muy activas en Alicante,
haciendo esfuerzos constantes para encontrar agua nueva y bus­
cando perfeccionar los arreglos contractuales con las empresas
privadas que usan el canal de la comunidad para vender agua
en la huerta. Los gastos corrientes de la comunidad se estiman
en comparación con los poseedores de derechos. Se realizan
tres rotaciones cada año, como aquéllas durante las cuales se
recaudan impuestos y un poseedor de derechos paga la estima­
ción en el momento de solicitar un vale. Los gastos extraordi­
narios, que en ocasiones pueden ser muy altos, se calculan del
mismo modo, salvo que el pago se hace efectivo en un conjunto
distinto de rotaciones a lo largo del año.
La comisión contrata un secretario ejecutivo, así como a to­
dos los que operan las estructuras de control y distribuyen el
agua directamente al agricultor. Los oficiales montados abren
y cierran todas las compuertas principales de las fincas en Ali­
cante; en Valencia y en Murcia-Orihuela los agricultores son
los que realizan esa operación. Sin embargo, los oficiales mon­
tados de Alicante ejercen una menor discreción al determinar
quién recibirá agua y cuándo. Un empleado es responsable de
dar cuenta del agua desde que sale de las cuencas reguladoras

136

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

hasta que se encuentra con un oficial montado, quien es enton­
ces responsable de toda el agua que se le asigna.
Las autoridades nacionales ejercen un mayor control sobre
los asuntos de irrigación en Alicante que en las otras huertas.
Una gran estructura, como la presa Tibi, fuente de ingresos y
poder, puede ser presa de un gobernante en busca de ganan­
cias. Si bien Felipe II no pretendió controlar la presa Tibi cuando
se construyo, sí se transfirió a propiedad real durante un siglo
en 1739. Cuando el control de la presa y la responsabilidad de la
distribución de su agua regresaron a Alicante en 1840, durante
25 años más los agricultores no obtuvieron el derecho de selec­
cionar a los funcionarios del sindicato. La Guerra Civil españo­
la también interrumpió el control que los agricultores ejercían
sobre el sindicato de irrigación, pero no fue sino hasta 1950
cuando volvieron a seleccionar a s� propios funcionarios.
Debe señalarse que el grado de libertad para diseñar y modi­
ficar sus propias instituciones, sostenida con éxito por los irri­
gadores del este de España, no era lo corriente en la región
castellana del país, cuyas instituciones mucho más centraliza­
das fueron las principales influencias en la evolución de las insti­
tuciones nacionales españolas. 25 Hacia finales del siglo XIII las
cortes del reino de Aragón (que aproximadamente abarcaba Va­
lencia, Aragón y Cataluña) ya "tenían asegurado el poder de le­
gislar e incluso limitar el poder del rey para expedir una ley con
ciertas condiciones" (Veliz, 1980, p. 34). Las cortes en Castilla,
en esa misma época, rara vez eran convocadas. Cuando la mo­
narquía centralista, basada en el modelo castellano, llegó a do­
minar España y América Latina, la autonomía de las huertas ya
estaba bien asentada. La voluntad constante de los regadores
de estas regiones de defender sus derechos demuestra que te­
nían una mayor autonomía que la de aquéllos en otras partes
de España. Uno puede preguntarse si el curso de la historia en
América Latina hubiera sido sustancialmente distinto si el mo­
delo de la monarquía española establecida por Fernando e Isa­
bel hubiera sido el de Aragón en lugar del de Castilla. 26
Maass y Anderson han dirigido una interesante evaluación
entre la eficacia de las huertas españolas y varios sistemas que
operan en el oeste de los Estados Unidos. Sin incluir los costos
del agua o los de administración asociados con el gobierno y la

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

137

administración de los canales, encuentran que el sistema des­
arrollado en Alicante permite a los agricultores ser más eficien­
tes al usar otros insumos. El sistema de Valencia es el menos
eficiente de los sistemas españoles, mientras que los de Mur­
cia-Orihuela estarían en medio. Todos los sistemas generan be­
neficios positivos para los agricultores a los que sirven, y todos
han demostrado una capacidad sorprendente para sobrevivir.
En 1887, el historiador murciano Díaz Cassou concluía que "el
carácter representativo y democrático de la comuna agrícola
de Murcia ha demostrado tener una estabilidad extraordinaria,
en tanto que una sucesión de épocas políticas nacionales muy
distintas no han presentado obstáculos serios a su función inin­
terrumpida" (Maass y Anderson, 1986, p. 83). Un siglo después
el juicio de Cassou sigue siendo válido.
LAS ZANJERAS:
COMUNIDADES DE IRRIGACIÓN EN FILIPINAS

Las referencias más antiguas de las sociedades de irrigación en
el área de Ilocanos de Ilocos Norte, en Filipinas, provienen de
los escritos de los sacerdotes españoles en 1630 (H. Lewis, 1980,
p. 153). No se ha hecho ningún esfuerzo serio para determinar
si existían organizaciones similares antes de la colonización
española, pero no sería insensato suponer que las zanjeras deri­
van de una mezcla de tradiciones, incluyendo las españolas. La
semejanza más sorprendente entre el sistema de la huerta y el
de la zanjera es el papel central que se le otorga a las comunida­
des de regadores de pequeña escala, las cuales determinan sus
propias reglas, eligen a sus funcionarios, cuidan sus propios
sistemas y mantienen sus canales. La organización interna de
cada zanjera se adapta a su propia historia, por lo que las reglas
de uso específicas varían de manera sustancial (Keesing, 1962).
En 1979 existían 686 sistemas de irrigación comunales en Ilocos
Norte (Siy, 1982, p. 25). 27
Tanto los agricultores propietarios que querían construir
obras de irrigación comunes como los individuos que se orga­
nizaban para adquirir tierra establecieron las zanjeras. La tec­
nología usada en los sistemas de zanjera es relativamente rudi-

138

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

mentaría y de trabajo intensivo. El gran número de sistemas en
operación y la cantidad de trabajo dedicado por los agriculto­
res -arrendatarios y propietarios- significa que el conocimien­
to tecnológico sobre cómo construir presas y otras obras es
ampliamente compartido. Con este conocimiento los agricul­
tores arrendatarios emprendedores se unieron para construir
un sistema de irrigación en tierras no irrigadas antes, a cambio
del derecho al producto de una porción determinada de la tie­
rra actualmente irrigada.
Este tipo de contrato-llamado un biang ti daga, o una "par­
ticipación en la tierra"- permite al terrateniente conservar la
propiedad. Los derechos de uso se extienden a la zanjera, supe­
ditados al mantenimiento continuo del sistema de irrigación. En
el momento de formar una asociación, a cada nuevo participante
en la zanjera se le otorga la calidad de miembro de participa­
ción o atar. En ese momento se establece la cantidad de atars.28
La participación le otorga a cada miembro un voto y el derecho
a cultivar una fracción proporcional de la tierra adquirida por
la zanjera, al mismo tiempo que define la obligación de un miem­
bro respecto al trabajo y a gastos materiales. Cada poseedor de
un atar está obligado a contribuir con un día de trabajo en cada
temporada decidida por la zanjera, así como con una parte del
material requerido en el momento de la construcción. Así, el sis­
tema se desarrolló como una manera de adquirir derechos de
uso a largo plazo de una tierra y del agua para irrigada, antes
de la acumulación de bienes monetarios.
La disposición de cada zanjera es diferente, pero todas las
que fueron establecidas mediante un contrato biang ti daga com­
parten un patrón subyacente. El área está dividida en tres o
más grandes secciones: a cada agricultor se le asigna una par­
cela en cada sección. De este modo todos los miembros tienen
posiciones fundamentalmente simétricas No sólo poseen dere­
chos a cultivar porciones iguales de tierra sino que todos culti­
van tierra en los sitios más ventajosos, cercanos a la cabecera
del sistema y algunos cerca del final. En los años en que la llu­
via es insuficiente para regar todos los campos se puede tomar
una decisión de manera rápida e igualitaria sobre cómo com­
partir la carga de la escasez, decidiendo simplemente no regar
la sección de tierras bajas.

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

139

Se separan varias parcelas con fines comunales; se asignan
unas cuantas, ubicadas en el final del sistema, a los funciona­
rios de la asociación como pago por sus servicios. Este sistema
no sólo proporciona una gratificación positiva por los servicios
prestados sino que también eleva los incentivos de aquellos que
se encuentran en posiciones de liderazgo para tratar de llevar
agua al final del sistema. Otras tierras se conservan para asegu­
rar los ingresos de la propia zanjera. Véase el trabajo de Coward
(1979, 1985) para una descripción detallada de este sistema.
Los miembros de cada zanjera eligen un maestro como su
funcionario ejecutivo, un secretario, un tesorero y un cocine­
ro.29 En las asociaciones mayores también se seleccionan capa­
taces y jefes de equipo para supervisar las actividades de la cons­
trucción. La tarea del maestro entraña el desafío de motivar a
los individuos a contribuir con muchas horas de trabajo física­
mente agotador en tiempos de emergencia, cuando se lavan las
estructuras de control y para el mantenimiento de rutina. En
virtud de los esfuerzos agobiadores que se requieren durante la
temporada de monzón o en los tiempos extremadamente caluro­
sos, esta tarea motivacional es de una magnitud sustancial. El
maestro no depende, desde luego, únicamente de sus poderes
de persuasión. En el interior de estos sistemas se construyen
muchos alicientes y sanciones reales mediante las reglas que
los miembros mismos de la zanjera han creado.
Para ilustrar la tarea implicada en el gobierno de estos siste­
mas consideraremos con más detalle uno de ellos -de hecho,
una federación de nueve zanjeras- con base en el trabajo de
Robert Siy (1982). La federación de zanjeras Bacarra-Vintar
construye y mantiene una presa con estructura de peine de 100
metros de largo que se expande a lo largo del río Bacarra-Vin­
tar, ubicada en la punta noroeste de la isla de Luzón, a aproxi­
madamente 500 km al norte de Manila. El imprevisible y des­
tructivo río Bacarra-Vitar drena las partes del noroeste de las
provincias; cada año, durante la temporada de lluvias, el río des­
truye la presa de la federación construida con postes de bam­
bú, hojas de plátano, arena y rocas. Algunos años la presa se
destruye tres o cuatro veces.
No se han conservado bien las historias de las nueve zanjeras
ni la de la propia federación; lo que se sabe es que la mayoría se

N
LARGA DURACIÓ
E
D
UC
R
E
D
S
ANÁLISI
njera.
140
os de za
l
os camp
de
a
ic
típ
Disp os ición
79)
FIGURA nr.3. (Adaptado de Coward, 19

B1oque2

Zanja de drenaje

man­
de con struir y bia­
ó
at
uy
te
n
ie
pend
a cam
manera inde
l rlo. El río h
estableció de s obras de desviación de virtud de esos cam­
pia
en
tener sus pro numemsas oca siones y,
fuente de
fuera de su el siglo
o
en
d
o
da
rs
e
cu
qu
su
an
e
do
as h
ciadas dur ant
s de las zanjer
bios, alguna s zanjeras ya eswban aso
la
agua. Dos de

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

141

XIX y construyeron conjuntamente una presa y un canal. En
1906 se redactó un acuerdo formal cuando una tercera zanjera
se unió a la federación; a lo largo de la década de 1950 otros sis­
temas se unieron lentamente. Las últimas dos zanjeras ingresa­
ron en el momento de su formación (Siy, 1982, pp. 67-68).
En 1978 la federación se fusionó formalmente como una cor­
poración privada, en respuesta al Código Filipino de Aguas de
1976 que definía a los individuos o "personas jurídicas" como
los únicos que reunían los requisitos para obtener derechos de
agua. En virtud de la historia de litigio en el área (M. Cruz, Cor­
nista y Dayan, 1987), los miembros de la federación querían
asegurar los derechos de agua en nombre de la propia federa­
ción, en lugar de en nombre de zanjeras individuales. Las cabe­
zas de todas las zanjeras integrantes forman el consejo de direc­
tores, nombrando al maestro de la zanjera Surgui -una de las
zanjeras fundadoras- presidente y director del consejo. En 1980,
431 individuos poseían participaciones o partes de participa­
ciones en por lo menos una zanjera y muchos miembros perte­
necían a más de una. La zanjera menor de las integrantes tenía
20 miembros y la mayor 73 (Siy, 1982, p. 85). Cada zanjera es
responsable de sus asuntos financieros e internos y no tiene
ninguna obligación financiera con la federación.
El consejo de directores determina cuándo debe reconstruirse
o repararse la presa. La reconstrucción toma aproximadamen­
te una semana -un poco más si el clima no es favorable- e
implica varios cientos de personas. Cada zanjera es responsable
de llevar los materiales de construcción y proporcionar equi­
pos de trabajo (así como cocineros y comida para alimentar­
los). Después de pasar un día preparando esteras de plátano y
de bambú, los equipos de trabajo enfrentan las aguas arremoli­
nadas en pesadas barcas, clavando los postes que forman los
cimientos de la presa. Luego se tejen las esteras alrededor de
los postes y se refuerzan con arena y rocas.
Cada una de las cinco zanjeras con el mayor número de atars
proporciona un equipo de trabajo: las cuatro asociaciones me­
nores forman dos equipos de trabajo. A medida que se diseña la
presa se divide -con la ayuda de una varilla "flexible"- en
siete secciones más o menos proporcionales al tamaño de los
equipos de trabajo y a las dificultades del terreno. Este patrón

142

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

de asignación del trabajo permite que cada grupo supervise el
progreso de otros grupos y crea cierto espíritu de competencia
entre ellos. El trabajo de mantenimiento del canal principal tam­
bién se asigna de manera semejante. Cada zanjera organiza el
trabajo en los canales de distribución, dividiéndose en equipos
de trabajo más pequeños, de 5 a 1O miembros, llamados gunglos.
Siy calcula las obligaciones totales (incluyendo el trabajo y la
asistencia a reuniones y celebraciones) de los miembros de la
zanjera con su propia asociación y con la federación durante 1980.
El propietario de una participación atar completa de la zanjera de
Santo Rosario tuvo la obligación de contribuir con 86 días durante
1980 (la obligación mayor), mientras que el propietario de una
participación completa en la zanjera Nibinib tuvo que contribuir
con 12 días (la más baja); el promedio a lo largo de la federación
era de 53 días (Siy, 1982, p. 92). Dado que algunos agricultores
poseen un atar conjuntamente, el promedio de días por miem­
bro trabajador es un poco menor (alrededor de 39 días al año).
Desde el punto de vista del calendario contemporáneo de cin­
co días a l a semana, esto equivale a dos meses de trabajo sin
ningún pago directo en moneda. 30 Alrededor de 16 000 días­
hombre fueron provistos por miembros a su propia zanjera o
federación durante el año. 31 Como señala Siy, "definitivamente
hay pocas organizaciones rurales en el mundo en desarrollo
que hayan sido capaces de impulsar hasta tal punto el trabajo
voluntario [sic] con regularidad" (Siy, 1982, p. 95).32 Debido a la
naturaleza rigurosa, y a veces peligrosa, del trabajo, el nivel de
asistencia a estas sesiones obligatorias es más bien sorpren­
dente.33 En promedio los miembros se ausentaban poco más de
2 días de los 39 requeridos, con un grado de asistencia de 94%.
Las multas impuestas por inasistencia eran pagadas totalmen­
te en cinco de las zanjeras y sólo una de ellas tenía un problema
sustancial con el pago de multas (Siy, 1982, p. 98).34
Con el tiempo las zanjeras enfrentan el problema de una frag­
mentación creciente de las participaciones originales. Un miem­
bro fundador con tres hijos, por ejemplo, puede legar que sus
parcelas se distribuyan de manera igual entre sus hijos, cada
uno de los cuales asume entonces un tercio de las obligaciones
que tenía su padre (y tiene acceso sólo a un tercio de la tierra).
Las zanjeras individuales han enfrentado la fragmentación de

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

143

varias maneras: algunas nombran a un responsable del cumpli­
miento de las responsabilidades del atar, con el fin de que las
asociaciones no tengan que supervisar las contribuciones o la
elusión de trabajo en el interior de ellos; otras no requieren una
aprobación previa de la venta de una participación o bien se les
permite a los arrendatarios trabajar tierra de la zanjera.
Los eventuales miembros son "sometidos a una investigación" y se
les hace entender el alcance de sus obligaciones para la zanjera an­
tes de aprobar el acuerdo de transacción o de arrendamiento. En
pocos casos se les pide a los nuevos miembros firmar un acuerdo en
el que manifiestan su reconocimiento de los reglamentos de lazan­
jera. Éstos generalmente estipulan que los miembros que incurren
en faltas pueden ser suspendidos o expulsados de ella y sus tierras
serán confiscadas (Siy, 1982, p. 101).

En virtud de la gran cantidad de población sin tierra en el
área, todavía hay una competencia feroz para ganar el acceso a
la tierra.
Las reglas de la adjudicación del agua no son tan restrictivas
en estos sistemas como las de contribución de trabajo. En ge­
neral el suministro de agua para el sistema de irrigación es más
que adecuado para responder a las necesidades de los agricul­
tores, en virtud de los patrones comunes de cultivo y los tipos
de suelo. Cuando el agua es abundante fluye a través de todo el
sistema y cualquiera puede regar a voluntad. Al escasear el lí­
quido se establecen los sistemas de rotación entre las zanjeras y
en su interior entre los distintos canales de distribución. En
épocas extremadamente secas se permite que las zanjeras río
abajo reciban todo el flujo del sistema durante varias noches
seguidas. Después de una notificación y un acuerdo, la zanjera
río abajo envía sus gunglos río arriba para establecer los con­
troles y cerrar los turnos. "Otros miembros, montan guardia,
para asegurarse de que estos dispositivos de control tempora­
les permanecerán en su lugar; algunos grupos se encargan del
reparto de agua a las parcelas individuales" (Siy, 1982, p. 122).
Se les da preferencia a las parcelas con mayores necesidades y
luego se establece un sistema de rotación regular.
Varias zanjeras río abajo sólo cosechan un cultivo por año,
pero en las más altas es posible tener dos. Siy presenta una

144

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

clara evidencia de que sería posible redistribuir el agua entre las
nueve zanjeras con el fin de aumentar la productividad de sus
tierras bajas, sin que ello represente una pérdida en la producti­
vidad de las zanjeras de la cabecera (Siy, 1982, pp. 122-45). Por
otra parte la distribución del agua es más o menos proporcional
a las contribuciones de trabajo, a los materiales y a las partici­
paciones atar. Por lo tanto las otras tres que más contribuyen
con trabajo y materiales (48%) reciben 55% del agua, las otras
tres que contribuyen con 30% reciben 25% del agua y las úl­
timas tres que contribuyen con 22% reciben 20 por ciento.35
Desde la perspectiva de la eficacia técnica el sistema no es
tan eficiente como debería en lo que respecta a su esquema de
distribución de agua; sin embargo, Siy no deja de señalar que,
además de las pérdidas de producción, hay muchos otros cos­
tos en el diseño y funcionamiento de estos sistemas:
Los costos pueden darse bajo la forma del tiempo y energía que se
gasta al decidir sobre un arreglo aceptable o en el ajuste a un proce­
dimiento impuesto desde afuera; por ejemplo, un cambio en la distri­
bución del agua puede requerir una innovación en la distribución
de obligaciones entre las zanjeras. Una zanjera que termina reci­
biendo más agua después puede necesitar contribuir con una pro­
porción mayor de trabajo y de materiales para el mantenimiento
del sistema, con el fin de satisfacer las demandas de compartir obli­
gaciones en proporción con el incremento de beneficios recibidos.
Sin embargo, siempre existe el peligro de que la zanjera individual
en cuestión no posea la capacidad inmediata para enfrentar tales
requisitos y, como tales, estas nuevas demandas sobre sus recursos
puedan de hecho debilitar la estabilidad o la solidaridad de toda la
organización (Siy, 1982, p. 146).

Para evaluar el desempeño de un sistema de irrigación los
ingenieros regadores utilizan como principal criterio el de si un
sistema es o no técnicamente eficiente en el sentido de que la
distribución del agua es óptima para elevar la producción de
cultivos. La federación se queda corta respecto a este criterio,
pero su desempeño en relación con la movilización de personal
para la construcción y las actividades de mantenimiento es muy
bueno. Los miembros de la federación perciben que la distribu­
ción del agua cumple con fórmulas legítimas que ellos mismos

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

145

han creado, en lugar de fórmulas creadas por expertos ajenos.
Como se verá en el capítulo v, cuando expertos externos que
trabajan sin la participación de los regadores diseñan sistemas
con el objetivo primordial de lograr eficiencia técnica, con fre­
cuencia no consiguen ni la esperada eficiencia técnica ni el ni­
vel de acción organizada requerido para distribuir agua de
manera regular o para mantener el propio sistema físico.
En tanto que muchos miembros de las zanjeras bajas tam­
bién participan en otras, muchas de las tierras en propiedad
que reciben cantidades de agua adecuadas, o más que adecua­
das, compensan a las tierras que permanecen secas parte del
año. En una encuesta a miembros de zanjeras, era más proba­
ble que los encuestados de las zanjeras bajas informaran sobre
falta de agua durante parte del año que los de las zanjeras río
arriba; pero cuando se les preguntaba cuáles eran los principa­
les problemas de irrigación con que se enfrentaban, ninguna
"tenía nada que decir sobre el modo o la equidad de la distribu­
ción del agua" (Siy, 1982, p. 141). El problema citado por 65%
de los regadores encuestados eran las dificultades asociadas con
el deterioro anual de su presa.
SEMEJANZAS ENTRE INSTITUCIONES
DE RUC DE LARGA DURACIÓN Y AUTOGESTIÓN
A pesar de todas las diferencias entre las situaciones de RUC
descritas en este capítulo -y de hecho hay diferencias sustan­
ciales- todas comparten semejanzas fundamentales: una con­
siste en que todas se enfrentan a ambientes inciertos y comple­
jos. En los bienes comunes de la montaña no puede predecirse
la ubicación y la periodicidad de la lluvia; en los sistemas de
irrigación las lluvias erráticas son una causa fundamental de
incertidumbre. Si bien la construcción de obras físicas tiende a
reducir el nivel de incertidumbre, incrementa el nivel de com­
plejidad en estos sistemas. Los regadores deben poseer destre­
zas tanto de ingeniería como de agricultura.
En contraste con la incertidumbre que causan estos ambien­
tes, las poblaciones de esos lugares han permanecido estables a
lo largo de prolongados periodos. Los individuos compartieron

146

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

un pasado y esperan compartir un futuro; para ellos es importan­
te conservar sus reputaciones como miembros confiables de la
comunidad. Viven juntos y cultivan los mismos terrenos año
tras año. Tienen la esperanza de que sus hijos y sus nietos he­
reden esa tierra; en otras palabras, sus tasas de descuento son
bajas. Si en determinado momento se hacen inversiones costo­
sas es probable que los dueños -o sus familias- cosechen los
beneficios.
En estos escenarios se ha desarrollado una vasta normatividad
que, de manera restringida, define el comportamiento "correc­
to". Muchas de estas normas hacen viable que los individuos man­
tengan una estrecha interdependencia en diversos frentes sin
excesivos conflictos. Además, tener la reputación de cumplir pro­
mesas, hacer tratos honestos y ser confiable en una arena es un
valioso atributo. El interés propio, prudente, de largo plazo, re­
fuerza la aceptación de las normas de comportamiento correcto.
Ninguna de estas situaciones implica participantes que varían
mucho respecto a propiedad de activos, capacidades, conoci­
miento, etnicidad, raza u otras variables que conseguirían divi­
dir a un grupo de individuos (R. Johnson y Libecap, 1982).
La semejanza más notable es, desde luego, la mera persisten­
cia que manifiestan esos sistemas de recursos e instituciones.
Esos sistemas de recursos cumplen claramente con el criterio
de sustentabilidad; las instituciones cumplen con el criterio de
fortaleza institucional de Shepsle ( 1989b) en el que las reglas se
han creado y modificado a lo largo del tiempo de acuerdo con un
conjunto de reglas de elección colectiva y constitucional. Se selec­
cionaron específicamente estos casos porque resistieron, mien­
tras que otros fracasaron. Ahora la tarea es empezar a explicar
su sustentabilidad y fortaleza en virtud de las dificultades para
alcanzar esta hazaña en ambientes tan complejos, inciertos e
interdependientes en que los individuos tropiezan continuamen­
te con incentivos para comportarse de manera oportunista.
Las reglas operativas específicas en estos casos difieren no­
tablemente entre ellas; por lo tanto no pueden ser el fundamen­
to de una explicación que atraviese todos los escenarios. En los
comunes de la montaña japonesa, por ejemplo, se asignan los de­
rechos de apropiación y las obligaciones de provisión a unidades
familiares establecidas en una aldea en lugar de a individuos.

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

147

En la montaña suiza los varones que poseen propiedad privada
en la aldea y ciudadanos de ella heredan los derechos de apro­
piación y las obligaciones de provisión. En el este de España el
derecho de un agricultor para irrigar se basa en la parcela de tie­
rra heredada, comprada o arrendada y no en una relación con
la aldea. En Filipinas un complicado contrato entre titulares de
derechos de usufructo de largo plazo determina los derechos y
las obligaciones de provisión. Las reglas que definen cuándo,
dónde y cómo pueden cosecharse las unidades de recurso adju­
dicadas a un individuo, o cuántos días de trabajo se requieren,
también varían de manera considerable de un caso a otro.
A pesar de que las reglas particulares usadas en estos esce­
narios diversos no pueden ser la base de una explicación de la
fortaleza institucional y de la sustentabilidad de estos RUC, una
parte de la explicación que ofrezco se basa en que las reglas par­
ticulares difieren en que toman en cuenta atributos específicos
de los sistemas físicos relacionados, perspectivas culturales del
mundo y relaciones políticas y económicas que existen en el
escenario. Sin reglas diferentes los apropiadores no podrían
sacar ventaja de las características positivas de un RUC local o
evitar los riesgos potenciales que pueden encontrar en un esce­
nario pero no en los otros.
En lugar de ocuparme de las reglas específicas me encargaré
de un conjunto de siete principios de diseño que caracterizan a
las sólidas instituciones de RUC, además de un octavo principio
utilizado en los casos más amplios y complejos. Éstos se enume­
ran en el cuadro III.1. "Principio de diseño" significa un elemen­
to o condición esencial que ayuda a dar cuenta del éxito de estas
instituciones para sostener un RUC y obtener el cumplimiento
de las reglas en uso de generación tras generación de apropiado­
res. Esta lista de principios de diseño es todavía bastante espe­
culativa; aún no quisiera argumentar que estos principios de
diseño son condiciones necesarias para lograr la fortaleza insti­
tucional en escenarios de RUC. Se requiere más trabajo teórico
y empírico antes de poder hacer una afirmación de peso; sin
embargo estoy dispuesta a especular que después de completar
ese trabajo académico será posible identificar un conjunto de
principios de diseño necesarios, además de que dicho conjunto
contendrá el núcleo de lo que aquí se establece. 36

148

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN
CUADRO III.I. Principios de diseño característicos

de instituciones de larga duración de los RVC
1. Límites claramente definidos.

Los individuos o familias con derechos para extraer unidades de re­
curso del RUC deben estar claramente definidos, al igual que los lími­
tes del recurso.

2. Coherencia entre las reglas de apropiación y provisión con las condi­
ciones locales.
Las reglas de apropiación que restringen el tiempo, el lugar, la tecno­
logía y la cantidad de unidades de recurso se relacionan con las condi­
ciones locales y con las reglas de provisión que exigen trabajo, material
y dinero o ambos.

3. Arreglos de elección colectiva.

La mayoría de los individuos afectados por las reglas operativas pue­
den participar en su modificación.

4. Supervisión.
Los supervisores que vigilan de manera activa las condiciones del RUC
y el comportamiento de los apropiadores, son responsables ante ellos o
bien son apropiadores.
5. Sanciones graduadas.
Los apropiadores que violan las r�glas operativas reciben sanciones
graduadas (dependiendo de la gravedad y del contexto de la infrac­
ción) por parte de otros apropiadores, funcionarios correspondientes,
o de ambos.

6. Mecanismos para la resolución de conflictos.

Los apropiadores y sus autoridades tienen un acceso rápido a instan­
cias locales para resolver conflictos entre los apropiadores, o entre és­
tos y los funcionarios a bajo costo.

7. Reconocimiento mínimo de derechos de organización.
Los derechos de los apropiadores a construir sus propias instituciones
no son cuestionados por autoridades gubernamentales externas.
Para RUC que forman parte de sistemas más amplios:
8. Entidades anidadas.*
Las actividades de apropiación, provisión, supervisión, aplicación de
las normas, resolución de conflictos y gestión se organizan en múlti­
ples niveles de entidades incrustadas.
* Traducción de la expresión "nested enterprises" que utiliza la autora para
referirse a la articulación de instituciones de distinto nivel [E.].

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

149

Para que estos principios de diseño constituyan una explica­
ción plausible de la persistencia de estos RUC y de sus respectivas
instituciones, tengo que mostrar que pueden afectar los incenti­
vos de manera tal que los apropiadores estarán dispuestos a com­
prometerse con el cumplimiento de las reglas operativas creadas
en tales sistemas, a supervisar el cumplimiento de cada uno y a
reproducir sus instituciones a través de las distintas generaciones.
A continuación discutiré cada uno de estos principios de diseño.

Límites claramente definidos
1. Los individuos o familias con derechos para extraer unida­
des de recurso del RUC deben estar definidos con claridad, al
igual que sus propios límites.
La definición de los límites del RUC y la especificación de
quienes están autorizados a usarlo puede considerarse como un
primer paso de la organización para la acción colectiva. Mien­
tras los límites del recurso o la especificación de los individuos
que pueden usarlo sean inciertos, nadie sabe qué se está admi­
nistrando o para quién. Sin la definición de los límites del RUC y
de su cierre a los "de fuera", los apropiadores locales corren el
riesgo de que todos los beneficios que produzcan con sus es­
fuerzos serán cosechados por otros que no han contribuido.
Como mínimo los que invierten en el RUC podrían no recibir
una ganancia tan alta como la que esperaban. En el peor de los
casos las acciones de los otros podrían destruir el recurso mis­
mo; así, para que cualquier apropiador tenga un mínimo inte­
rés en coordinar los patrones de apropiación y provisión, algu­
nos deben ser capaces de excluir a otros del acceso y los derechos
de apropiación. Si existe una cantidad considerable de apropia­
dores potenciales y la demanda de las unidades de recurso es
muy alta, y si a todos se les permite extraer unidades del RUC, el
potencial destructivo podría hacer que la tasa de descuento usa­
da por los apropiadores se elevara en 100%. Mientras más alta
sea la tasa de descuento más se acerca la situación a la de un
dilema único, donde la estrategia dominante de todos los parti­
cipantes es la de sobreutilizar el recurso de uso común.

150

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

A partir del trabajo de Ciriacy-Wantrup y Bishop (1975) la
presencia de límites respecto de quién está autorizado a apro­
piarse del RUC se usa corno la única característica determinante
de las instituciones de "propiedad común", en contraste con las
instituciones de "acceso libre". A veces se tiene la impresión de
que sólo se requiere esto para lograr una regulación exitosa. Con­
cebir este atributo corno uno de siete, en lugar del único, sitúa
su importancia en una perspectiva más realista. Cerrar los lími­
tes solamente no es suficiente: todavía sería posible para una can­
tidad limitada de apropiadores aumentar la cifra de las unidades
de recurso que extraen con el fin de atomizar todos los ingresos
potenciales o destruir por completo el recurso (Clark, 1980). En
consecuencia, además de cerrar los límites se requieren ciertas
reglas para limitar la apropiación o exigir la provisión.
Coherencia entre la reglas de apropiación
y provisión y las condiciones locales

2. Las reglas de apropiación que restringen el tiempo, el lugar,

la tecnología y la cantidad de unidades de recurso se relacio­
nan con las condiciones locales y con las reglas de provisión
que exigen trabajo, material, dinero o varios de ellos.

La incorporación de reglas de apropiación y provisión acor­
des a los RUC contribuyen a la explicación de su perseverancia.
En todos estos casos la reglas reflejan los atributos específicos
del recurso particular. Entre las cuatro huertas españolas, no muy
separadas una de la otra, las reglas específicas para las distintas
huertas difieren de manera sustancial. Sólo en un sistema (Ali­
cante) en el que hay una capacidad de almacenamiento sustan­
cial, a partir de la construcción de la presa Tibi en 1594, se lleva
a cabo una subasta de agua: al momento de la subasta de los
domingos por la mañana los regadores de Alicante cuentan con
suficiente información sobre el nivel del agua en la presa. En
consecuencia, saben cuánta agua recibirán si compran una hora
de ella. En los sistemas sin almacenamiento, el agua se encuen­
tra estrictamente vinculada a la tierra y se utiliza algún tipo de
rotación; en Valencia cada agricultor torna toda el agua que pue-

1

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

151

de usar con provecho en un orden determinado. De este modo
cada agricultor tiene un alto grado de certeza sobre la cantidad
de agua que recibirá, pero menos sobre el momento exacto. En
Murcia y Orihuela, donde el agua es más escasa, se utiliza un
sistema de rotación más rígido que raciona el tiempo durante el
cual los regadores pueden mantener abiertas sus puertas; ade­
más, las reglas intentan resolver el problema de llevar agua a un
terreno más variado que el de Valencia. En cada sistema se uti­
lizan reglas sutilmente diferentes para imponer cuotas de agua
que se usan para pagar guardias y actividades de mantenimien­
to, pero en todos los casos los que reciben la mayor cantidad de
agua también pagan la proporción más alta de las cuotas. Nin­
gún conjunto de reglas definido para todos los sistemas de irri­
gación de la región podría dar cuenta de los problemas espe­
cíficos de administración de estos sistemas similares en términos
generales, pero con particularidades diferentes.37
Arreglos de elección colectiva
3. La mayoría de los individuos afectados por las reglas opera­
tivas pueden participar en su modificación.
Las instituciones de RUC que utilizan este principio son más
aptas para adecuar sus reglas a las circunstancias locales, por­
que los individuos que interactúan de manera directa entre sí y
con el mundo físico pueden modificar las reglas a lo largo del
tiempo a fin de adaptarlas mejor a las características especí­
ficas de sus escenarios. Los apropiadores que diseñan institu­
ciones de RUC caracterizadas por estos tres primeros principios
-límites claramente definidos, reglas bien adaptadas y partici­
pación de los apropiadores en elecciones colectivas- deberían
ser capaces de crear un buen conjunto de reglas si mantienen
relativamente bajo el costo de cambiarlas.
Sin embargo, la presencia de buenas reglas no asegura que
los apropiadores las seguirán. El hecho de que los propios
apropiadores diseñen y se comprometan de antemano con las
reglas operativas en los casos de estudio tampoco es una expli­
cación adecuada de la conformidad centenaria de individuos

152

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

que no participaron en el acuerdo inicial. Ni siquiera es una
explicación adecuada del compromiso ininterrumpido de aque­
llos que sí formaron parte del acuerdo inicial; acordar seguir
las reglas ex ante es un compromiso fácil de hacer: el logro sig­
nificativo es de hecho seguirlas ex post, cuando surgen fuertes
tentaciones.
Los analistas que postulan autoridades externas todopodero­
sas y sabias para hacer cumplir los acuerdos, con frecuencia
pasan por alto el problema de obtener la conformidad con las
reglas, sin importar su origen. En los casos aquí descritos nin­
guna autoridad externa ha tenido la presencia suficiente como
para desempeñar papel alguno en el hecho de hacer cumplir
las reglas en uso;38 por lo tanto, la imposición externa del cum­
plimiento de los acuerdos no puede usarse para explicar estos
altos niveles de cumplimiento.
Ciertos modelos teóricos recientes de situaciones repetitivas
en efecto predicen que los individuos adoptarán estrategias con­
tingentes para generar equilibrios óptimos, sin una imposición
externa del cumplimiento de los acuerdos sino con requisitos de
información muy específica que rara vez se encuentra en situa­
ciones concretas (Axelrod, 1981, 1984; Krepsetal., 1982; T. Lewis
y Cowens, 1983). En estos modelos los participantes adoptan
estrategias firmes para cooperar, siempre y cuando todos los
demás lo hagan. Si alguno se desvía los modelos postulan que
todos los demás se desviarán inmediatamente y para siempre.
Se supone que la información sobre las estrategias de cada uno
en una ronda anterior está disponible con facilidad. No se in­
cluye ninguna actividad de supervisión en estos modelos por­
que se supone que la información ya está disponible.
No obstante, a partir de nuestros casos de estudio, es evi­
dente que incluso en escenarios de repetición en los que la repu­
tación es importante y los individuos comparten la norma de
respetar los acuerdos, la reputación y las normas compartidas
son insuficientes por sí mismas para producir un comporta­
miento estable de cooperación a largo plazo. Si hubieran sido
suficientes, los apropiadores hubieran podido evitar la inver­
sión de recursos en la supervisión y penalización de activida­
des. Sin embargo, en todos los casos de larga duración las in­
versiones activas en actividades de supervisión y penalización

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

153

son muy evidentes. Ello nos lleva a considerar los principios
cuarto y quinto de diseño:
Supervisión
4. Los supervisores, que vigilan de manera activa las condicio­

nes del RUC y el comportamiento de los apropiadores o son
responsables ante ellos o son apropiadores también.
Sanciones graduadas

5. Los apropiadores que violan las reglas operativas reciben
sanciones graduadas (dependiendo de la gravedad y del con­
texto de la infracción) por parte de otros apropiadores, fun­
cionarios correspondientes o de ambos.
Ahora nos encontramos en el meollo del problema y con
resultados sorprendentes: en estas instituciones sólidas la su­
pervisión y la penalización no está en manos de autoridades
externas, sino en las de los participantes mismos. Las sancio­
nes iniciales que se usan en estos sistemas son también sorpren­
dentemente bajas. Aun cuando con frecuencia se suponga que
los participantes no gastarán tiempo y esfuerzo en supervisar y
sancionar el comportamiento de otros, contamos con eviden­
cia suficiente de que en estos escenarios se hacen ambas cosas.
Los apropiadores en estos RUC de alguna manera han superado
el supuesto problema del dilema de segundo orden.
Para explicar la inversión en las actividades de supervisión y
penalización que tienen lugar en estas instituciones de RUC sóli­
das y de autogestión, el término "conformidad-cuasi voluntaria"
puede ser útil, como lo emplea Margaret Levi (1988a, cap. 3) para
describir el comportamiento de los contribuyentes en sistemas
en los que la mayoría cumple. Pagar impuestos es voluntario en
el sentido de que los individuos eligen cumplir en muchas si­
tuaciones en las que no se ven directamente coaccionados; por
otra parte, es "casi voluntario porque los que no cumplen están
expuestos a la coacción, si son descubiertos" (Levi 1988a, p. 52).
Los contribuyentes, de acuerdo con Levi, adoptarán una estra-

154

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

tegia de cumplimiento cuasi voluntario cuando "confían en que
1) los gobernantes observarán sus tratos y 2) los otros integran­
tes observarán los suyos. Los contribuyentes son actores estra­
tégicos que cooperarán sólo cuando pueden suponer que los
otros también lo harán. El cumplimiento de cada uno depende
del cumplimiento de los otros. Nadie prefiere ser tomado por
un tonto" (Levi, 1988a, p. 53).
Levi subraya la naturaleza contingente de un compromiso de
cumplir con las reglas, posible en escenarios de repetición. Los
causantes están dispuestos a cumplir con un conjunto de reglas
-argumenta Levi- cuando 1) perciben que se realiza el objeti­
vo colectivo, y 2) perciben que otros también cumplen. Levi no
es la primera en proponer el comportamiento contingente como
una fuente de soluciones cooperativas, estables y de largo pla­
zo. Sin embargo, trabajos anteriores consideran el comporta­
miento contingente como una alternativa a la coacción; véase
por ejemplo Axelrod (1981, 1984) y T. Lewis y Cowens (1983);
por otra parte Levi considera la coacción como una condición
esencial para hacer del cumplimiento cuasi voluntario una for­
ma de comportamiento contingente. En su teoría, hacer cum­
plir las reglas aumenta la confianza de los individuos en que no
están siendo timados. Mientras confíen en que otros están co­
operando y que el gobernante provee beneficios conjuntos, cum­
plen voluntariamente con las leyes de pago de impuestos. En la
teoría de Levi normalmente es una autoridad externa la encar­
gada de hacer cumplir las leyes, aunque su teoría no excluye a
otros que tengan la misma tarea.
Para explicar el compromiso en estos casos no podemos pos­
tular encargados externos de hacer cumplir las normas. Los
apropiadores de RUC crean su propio control interno de la ob­
servancia de las normas para 1) disuadir a los que están tenta­
dos a romper las reglas y, por lo tanto, 2) asegurar a los cumpli­
dores cuasi voluntarios de que los otros también cumplen. 39
Sin embargo, como se discutió en el capítulo II, el supuesto
normal ha sido que los participantes mismos no asumirán la
supervisión mutua y el hacer respetar las leyes, ya que dichas
acciones implican costos personales relativamente altos y pro­
ducen bienes públicos disponibles para cualquiera. Como afir­
ma Elster (1989, p. 41), "casi invariablemente el castigo es cos-

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

155

toso para el que lo aplica, mientras que los beneficios del casti­
go se distribuyen de manera difusa entre los miembros". Dada
la evidencia de que los individuos supervisan, entonces los cos­
tos y beneficios relativos deberán tener una configuración dis­
tinta que la postulada en trabajos anteriores. O bien los costos
de supervisar son más bajos, o los beneficios para un individuo
son mayores, o ambas cosas.
Los costos de supervisión son bajos en muchos RUC de larga
duración, como resultado de las reglas en uso. Los sistemas de
irrigación rotativos, por ejemplo, por lo general colocan cara a
cara a los dos actores más interesados en hacer trampa. El rega­
dor que se acerca al final de un turno de rotación quisiera ex­
tender el tiempo de su turno (y así aumentar la cantidad de
agua obtenida). El siguiente regador en el sistema de rotación
espera que el otro termine, y hasta quisiera empezar antes. La
presencia del primer regador disuade al segundo de un inicio
anticipado, la presencia del segundo disuade al primero de un
final retrasado. Ninguno de los dos tiene que invertir recursos
adicionales en las actividades de supervisión. La supervisión es
un subproducto de la fuerza de su propia motivación para usar
sus turnos de rotación de agua en toda su extensión. El sistema
de rotación del área de pesca usado en Alanya tiene la misma
característica de que los timadores pueden ser observados con
un bajo costo por aquellos que quieren sorprenderlos en ese
tiempo y lugar particular.
Asimismo el resultado de muchas de las maneras como se
organizan los equipos de trabajo en los comunes de la montaña
suiza y japonesa es que la supervisión es un subproducto del uso
de los comunes. El analista institucional que simplemente pos­
tula un encargado externo para hacer cumplir las reglas que no
tiene ningún costo, no se ha planteado la posibilidad de que las
ya creadas por los apropiadores puedan tener un efecto mayor
sobre los costos y, por lo tanto, en la eficiencia de la supervisión
por agentes que hacen cumplir las reglas internas o externas.
De manera semejante es evidente que a los apropiadores
que supervisan se les otorga recompensas personales por hacer
un buen trabajo. El individuo que sorprende a un infractor de
las reglas gana status y prestigio por ser un buen protector
de los comunes; el infractor pierde status y prestigio. Los bene-

156

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

ficios privados se adjudican a los que supervisan, cuando se rea­
liza la supervisión interna como parte de un cargo de responsa­
bilidad ante los otros apropiadores, varios mecanismos aumen­
tan las recompensas por hacer un buen trabajo o por exponer a
los negligentes al riesgo de perder sus cargos. En las huertas es­
pañolas el guardia se queda con una parte de las multas; los de­
tectives japoneses también se quedan con el sake que obtienen
de los infractores. 40 Todos los cargos formales de guardia son de
responsabilidad ante los apropiadores; por lo tanto se les puede
despedir fácilmente si se les descubre haraganeando. En virtud
de que los apropiadores tienden a seguir supervisando a los guar­
dias y a sí mismos, cierta redundancia es inherente al sistema
de supervisión y penalización. El hecho de no poder disuadir a
quienes rompen las reglas mediante un mecanismo no desata
un proceso en cascada de infracciones de reglas, pues existen
otros mecanismos en operación.
En consecuencia, los costos y beneficios de supervisar un
conjunto de reglas no son independientes del conjunto particu­
lar de reglas adoptado; tampoco son uniformes en todos los
escenarios de RUC. Cuando los apropiadores diseñan al menos
algunas de sus propias reglas (principio de diseño 3), ellos pue­
den aprender por experiencia a elaborar reglas aplicables y no
reglas inaplicables. Esto significa considerar los costos de su­
pervisión y aplicación de las reglas así como los beneficios que
se confieren a aquellos que realizan esas acciones.
En escenarios de repetición en los que los apropiadores en­
frentan una información incompleta, los apropiadores que
emprenden actividades de supervisión obtienen información
valiosa para ellos mismos, que puede mejorar la calidad de las
decisiones estratégicas que realizan. En la mayoría de los mo­
delos teóricos en los que se muestra que las estrategias contin­
gentes conducen a equilibrios óptimos y estables, se supone
que los actores tienen una información completa sobre la his­
toria pasada. Saben lo que hicieron los otros en la última ronda
de decisiones y cómo esas elecciones afectaron los resultados;
no se considera en absoluto cómo se generó tal información,
sin embargo, en los escenarios que examinamos en este capítu­
lo, la obtención de esa información sobre comportamientos y
resultados es costosa.

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

157

Si los apropiadores adoptan estrategias contingentes -acep­
tando cada uno seguir un conjunto de reglas, siempre y cuando
los otros también las sigan-, cada uno requiere estar seguro
de que los otros cumplen y que su cumplimiento produce el
beneficio esperado. Así, un beneficio "privado" anteriormente
no reconocido de la supervisión en los escenarios donde la in­
f ormación es costosa, consiste en obtener la información nece­
saria para adoptar una estrategia contingente. Si un apropia­
dor que supervisa encuentra a alguien que violó una regla, todos
los que usan el RUC comparten los beneficios de ese descubri­
miento; además de que quien lo descubrió gana un i,ndicio de
los grados de cumplimiento. Si el supervisor no encuentra a un
violador es porque ya se supuso anteriormente que hay costos
privados comprendidos sin ningún beneficio para el individuo
o grupo. Si la información sobre los grados de cumplimiento
no se obtiene libremente, entonces un individuo que supervisa
obtiene de la supervisión una información valiosa. El apropia­
dor-supervisor que vigila cómo se distribuye el agua a otros
apropiadores no sólo provee un bien público para todos sino
que también obtiene la información necesaria para tomar futu­
ras decisiones estratégicas.
Al supervisar el comportamiento de otros, el apropiador-su­
pervisor se entera del nivel de cumplimiento cuasi voluntario
en el RUC. Si no se descubre a nadie rompiendo las reglas, el
apropiador-supervisor se entera de que otros cumplen y nadie
será tomado por tonto. Para el apropiador-supervisor es enton­
ces seguro continuar observando una estrategia de cumplimien­
to cuasi voluntario. Si descubre una infracción de la regla es
posible enterarse de las circunstancias particulares alrededor
de la infracción, participar en la decisión del nivel apropiado de
penalización y decidir entonces si continuar o no con el cum­
plimiento. Si encuentra a un infractor que por lo general sigue
las reglas, pero que en un caso enfrentaba un problema grave,
la experiencia confirma lo que todo mundo sabe: siempre ha­
brá casos en los que aquellos que están esencialmente compro­
metidos a observar el conjunto de reglas pueden sucumbir a
fuertes tentaciones para romperlas.
El apropiador-supervisor podría querer imponer sólo una san­
ción ligera en esta circunstancia; puede ser suficiente una pe-

158

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

queña pena para recordarle al infractor la importancia del cum­
plimiento. El apropiador-supervisor podría encontrarse en una
situación semejante en el futuro y desearía cierta comprensión
en ese momento. Todos se enterarán del incidente y la reputa­
ción de fiabilidad del violador dependerá de su cumplimiento
en el futuro de las reglas. Si el apropiador-supervisor supone
que el violador observará las reglas la mayor parte del tiempo
en el futuro, entonces puede continuar con seguridad con la
estrategia de cumplimiento. El incidente le confirmará, asimis­
mo, la importancia de supervisar, incluso cuando la mayoría de
los otros generalmente observan las reglas.
Sin embargo, una amenaza real a la continuidad del cumpli­
miento cuasi voluntario puede ocurrir si un apropiador-super­
visor descubre individuos que reiteradamente rompen las re­
glas. Si ello ocurre, es de esperarse que el apropiador-supervisor
intensifique las sanciones impuestas, corno un esfuerzo para
detener a futuros quebrantadores de reglas y a cualesquiera otros
que pretendan seguir su ejemplo. De cualquier modo el apropia­
dor-supervisor posee información actualizada sobre el compor­
tamiento relativo al cumplimiento y a la penalización, así corno
sobre las que basará sus decisiones futuras en relación con el cum­
plimiento personal.
Veamos la situación desde la perspectiva de alguien que rom­
pe las reglas y es descubierto por un guardia local (que eventual­
mente les dirá a todos) o por otro apropiador (que también es
posible que se lo diga a todos). Ser aprehendido por un super­
visor local después de sucumbir a la tentación de romper las re­
glas tendrá tres resultados: 1) impedirá que continúe la infrac­
ción y que las cosechas de contrabando terminen en manos de
otros; 2) transferirá información al infractor de que es muy pro­
bable que alguien, en una situación similar, sea sorprendido au­
mentando así la confianza en el nivel del cumplimiento cuasi
voluntario; 3) se impondrá un castigo bajo la forma de una multa,
además de la pérdida de reputación relacionada con la fiabili­
dad. Es posible que no se requiera imponer una multa de mucho
dinero para que un infractor ocasional vuelva al redil de los cum­
plidores cuasi voluntarios de las reglas. La imposición de una
elevada multa a una persona que enfrenta un problema inusitado
puede producir resentimiento y falta de disposición al curnpli-

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

159

miento de las reglas en el futuro. Las sanciones graduadas, desde
multas insignificantes hasta el destierro, impuestas en escena­
rios en los que los sancionadores conocen muy bien las circuns­
tancias de los otros apropiadores y el dafio potencial que causa­
rían las sanciones excesivas, pueden ser mucho más eficaces que
una multa mayor impuesta a un infractor de primera vez.
Si el cumplimiento cuasi voluntario depende del nivel de cum­
plimiento de los otros, entonces se plantea la siguiente pregun­
ta: ¿qué nivel debe mantenerse para asegurar que el compromi­
so de cumplir persistirá en el tiempo? El trabajo teórico anterior
supuso que se requiere el 100%; pero véase también M. Taylor
(1987, pp. 89-90), quien postula menos de 100%. Se supone que
cualquier infracción (o error) desencadenará un proceso impla­
cable: todos castigarán con determinación al infractor (y a ellos
mismos) rompiendo su acuerdo previo. Si bien estos modelos de
estrategia de desencadenamiento poseen la atractiva propiedad
teórica de equilibrios estables, no describen el comportamiento
observado en nuestros casos de estudio (o de cualquiera de los
otros casos que he leído u observado en el área). Los niveles acep­
tables de cumplimiento cuasi voluntario que orientarán a los apro­
piadores a continuar con su cumplimiento cuasi voluntario di­
ferirá de un escenario a otro y dependerá de las circunstancias
económicas -o de otras- dentro del RUC. La tolerancia con las
infracciones de reglas puede ser muy alta durante una depresión
económica, siempre y cuando el nivel más alto aparezca como
temporal y no amenace la supervivencia del RUC. Al parecer
esto fue lo que sucedió en una de las aldeas japonesas estudia­
das por McKean durante la depresión de la década de los treinta:
Casi todos los aldeanos sabían que la mayoría de los demás rom­
pían las reglas: entrar a escondidas a los comunes en la noche, cor­
tar árboles más altos que los permitidos y usar herramientas no
permitidas para cortar madera. Este es precisamente el comporta­
miento que podría iniciar una tragedia, pero eso no sucedió en
Yamanaka. En lugar de ver el rompimiento general de las reglas
como una oportunidad para convertirse en gorrones de tiempo com­
pleto y lanzar la prudencia por el aire, los propios violadores trata­
ron de ejercer autodisciplina por deferencia a la preservación de los
comunes y sólo por desesperación robaban de los comunes. Los
inspectores u otros testigos que descubrían violaciones guardaban

160

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

silencio por compasión a la desesperación de los violadores y por
confiar en que el problema era temporal y no podía realmente da­
ñar a los comunes (McKean, 1986, pp. 565-566).

En otras situaciones el daño que una sola infracción es ca­
paz de causarles a otros puede ser tan sustancial y el potencial
para una ganancia privada tan grande, que es esencial un cum­
plimiento al 100%. McKean (1986, p. 565) describe una situa­
ción en la aldea de Shiwa cuando padeció una severa sequía.
La tentación de romper los diques con el fin de obtener agua de
manera ilegal era tan grande para aquellos que servían de guar­
dias como para el resto de los agricultores, al grado que todos
los hombres adultos patrullaban los diques durante las noches
en vigilancia mutua hasta que la emergencia terminó.
Los principios de diseño cuarto y quinto -supervisión y san­
ciones graduadas- toman así su lugar como parte de la confi­
guración de los principios de diseño que funcionan juntos para
permitir a los apropiadores constituir y reconstituir institucio­
nes de RUC sólidas. Voy a resumir mi argumento hasta aquí. Cuan­
do los apropiadores de RUC diseñan sus propias reglas operativas
(principio de diseño 3) para que las hagan cumplir individuos
que son apropiadores locales o responsables frente a ellos (prin­
cipio de diseño 4), usando sanciones graduadas (principio de
diseño 5) que definen quién tiene derechos para extraer unida­
des del RUC (principio de diseño 1) y que restringen con eficacia
actividades de apropiación dadas las condiciones locales (prin­
cipio de diseño 2), los problemas de compromiso y supervisión
se resuelven de manera interrelacionada. Los individuos que con­
sideran que un conjunto de reglas tendrá la eficacia para pro­
ducir mayores beneficios conjuntos y que la supervisión (inclu­
yendo la propia) los protegerá de ser despojados están dispuestos
a hacer un compromiso propio contingente41 del siguiente tipo:
"Me comprometo a obedecer el conjunto de reglas que hemos
creado en todos los casos, con excepción de emergencias extre­
mas, si el resto de los afectados hace un compromiso similar y
actúan en consecuencia".
Una vez que los apropiadores hacen un compromiso propio
contingente tienen motivos para supervisar el compromiso de los
otros, por lo menos de vez en cuando, con el fin de asegurarse de

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

161

que están obedeciendo las reglas la mayor parte del tiempo. Los
compromisos propios contingentes y la supeivisión mutua se re­
fuerzan recíprocamente, en especial cuando los apropiadores han
creado reglas que tienden a reducir los costos de supervisión. Aho­
ra estamos preparados para discutir el sexto principio de diseño.
Mecanismos para la resolución de conflictos
6. Los apropiadores y sus autoridades tienen un acceso rápido
a instancias locales para resolver a bajo costo conflictos en­
tre los apropiadores o entre éstos y los funcionarios.

En los modelos teóricos de comportamiento gobernado por
reglas, las que estructuran las estrategias disponibles para los
participantes son inequívocas y su cumplimiento depende de
funcionarios públicos externos y que están al tanto de todo. En
situaciones concretas la aplicación de las reglas nunca es ine­
quívoca, incluso cuando los apropiadores mismos son los super­
visores y los sancionadores. Hasta una regla tan sencilla como
"cada regador debe mandar a un individuo por un día para ayu­
dar a limpiar los canales de irrigación antes de que empiece la
época de lluvias" puede ser interpretada de manera muy diferen­
te por distintos individuos. ¿Quién es o no un "individuo" según
esta regla? ¿Satisface esta regla mandar a un niño menor de 10
años o a un adulto mayor de 70 para realizar trabajo físico pesa­
do? ¿Trabajar seis horas es "un día" de trabajo? ¿Limpiar el canal
justo al lado de la propia granja satisface esta obligación comu­
nal? Para los individuos que buscan modos de eludir o subvertir
las reglas siempre hay muchas maneras de "interpretar" una re­
gla para argumentar que cumplieron con ella, aunque de hecho
subvierten su intención. Hasta los individuos que tienen la inten­
ción de seguir el espíritu de una regla pueden cometer errores.
¿Qué sucede si alguien se olvida de un día de trabajo y no se pre­
senta? ¿O qué ocurre si el único trabajador físicamente capaz está
enfermo o se encuentra, de manera inevitable, en otra región?
Si los individuos han de obedecer las reglas durante un largo
periodo debe existir algún mecanismo para discutir y resolver
aquello que constituye una infracción. Si se permite a algunos

162

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

individuos gorronear (free-ride) enviando trabajadores menos
capaces a un día de trabajo obligatorio, los que mandan a sus
trabajadores más fuertes se sentirán como tontos porque po­
drían ocuparlos para la producción de bienes privados en vez
de beneficios comunales. Si eso se prolonga, sólo se enviarían
niños y ancianos para hacer el trabajo que requeriría adultos
fuertes, por lo que el sistema se vendría abajo. Si los individuos
que cometen errores o enfrentan problemas personales que
eventualmente les impiden obedecer una regla no tienen acce­
so a mecanismos que les permita reponerse de su falta de des­
empeño de manera aceptable, las reglas podrían llegar a verse
como injustas y los niveles de cumplimiento descenderían.
A pesar de que la presencia de mecanismos de resolución de
conflictos no garantiza que los apropiadores serán capaces de
mantener instituciones duraderas, resulta dificil imaginar cómo
puede sostenerse cualquier sistema complejo de reglas sin tales
mecanismos. Éstos, para los casos antes discutidos, son a veces
muy informales y los elegidos como dirigentes son también quie­
nes resuelven los conflictos. En algunos casos -como el de las
huertas españolas- el potencial de conflicto sobre un recurso
muy escaso es tan alto que mecanismos judiciales bien desarro­
llados han funcionado durante siglos.
Reconocimiento mínimo de derechos de organización
7. Los derechos de los apropiadores a construir sus propias ins­
tituciones no son cuestionados por autoridades gubernamen­
tales externas.
Con frecuencia los apropiadores generan sus propias reglas
sin crear jurisdicciones gubernamentales formales para ese fin.
En muchas pesquerías costeras, por ejemplo, los pescadores lo­
cales elaboran reglas extensas que definen quién puede usar un
área de pesca y qué tipo de equipo puede usarse. Siempre y cuando
los funcionarios gubernamentales externos reconozcan mínima­
mente la legitimidad de tales reglas, los propios pescadores pue­
den encargarse de hacerlas cumplir; ahora, por sí mismos si ta­
les funcionarios suponen que sólo ellos poseen la autoridad para

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

163

fijar las reglas, entonces será muy difícil para los apropiadores
locales sustentar a la larga un RUC gobernado por reglas. En una
situación en que se desea eludir el cumplimiento de las reglas
creadas por los pescadores puede acudirse al gobierno externo
para tratar de anular las reglas locales. En el capítulo v se exami­
nan varios casos que no satisfacen este principio de diseño.
Entidades incrustadas
8. Las actividades de apropiación, provisión, supervisión, apli­
cación de las normas, resolución de conflictos y gestión se
organizan en múltiples niveles de entidades incrustadas.
Todos los RUC más complejos y duraderos satisfacen este últi­
mo principio de diseño. En las huertas españolas, por ejemplo,
los regadores están organizados sobre la base de tres o cuatro
niveles anidados, los cuales a su vez también están anidados en
jurisdicciones gubernamentales locales, regionales y naciona­
les. Hay dos niveles distintos de sistemas de irrigación en la
federación filipina. El problema que enfrentan los regadores en
el nivel de un canal terciario es diferente de los enfrentados por
un grupo mayor que comparte un canal secundario. Éstos, a su
vez, son distintos de los problemas implicados en la adminis­
tración de los trabajos fundamentales de desviación que afec­
tan a todo el sistema. El establecimiento de reglas en un nivel,
sin reglas en los otros niveles, producirá un sistema incompleto
que no perdurará a la larga.
En la última parte de este capítulo identifiqué un conjunto
de principios de diseño que caracterizan las instituciones de
RUC de larga duración descritos en la primera parte. También
intenté examinar por qué los individuos que utilizan arreglos
institucionales caracterizados por estos principios de diseño
tendrán la motivación para reproducir estas instituciones y, a
lo largo del tiempo, sustentar los RUC con los que están relacio­
nados. Seguiremos discutiendo estos principios de diseño en lo
que resta de este estudio. En el próximo capítulo examinaremos
cómo se proveen los individuos con nuevas instituciones para
resolver problemas de RUC.

164

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

NOTAS
1 Entre los economistas institucionales y los historiadores dedicados a la
historia económica se ha generado un importante debate sobre la cuestión de
si las instituciones de larga duración son o no óptimamente eficientes. El modo
de encarar la cuestión conduce en muchos casos a una respuesta afirmativa o
negativa automática, según las variables que se consideren como restricción
del problema. Si no se consideran los costos de la información y de las transac­
ciones, ninguna institución del mundo real puede ser óptimamente eficiente.
Si se incluyen estos costos como restricciones fijas, todas las instituciones de
larga duración son óptimamente eficientes de manera automática. Ninguna
de las dos posiciones resulta muy útil para evaluar instituciones; por lo mis­
mo, prefiero argumentar que el rasgo de ser óptima no está bien definido para
un ambiente cambiante, incluyendo la capacidad de modificar las propias re­
glas institucionales. Deben utilizarse criterios distintos al de la eficiencia ópti­
ma para evaluar las instituciones de larga duración (Binger y Hoffman, 1989;
Furubotn y Richter, 1989; Harris, 1989; North, 1989).
2 Demsetz (1967, p. 354) expresó su preocupación sobre los costos de la
negociación del siguiente modo: "Es concebible que los que detentan estos
derechos, es decir, todos los miembros de la comunidad, pueden acordar re­
ducir la intensidad con la que trabajan la tierra si los costos de la negociación
y de la vigilancia son iguales a cero. Cada uno puede estar de acuerdo en
disminuir sus derechos; es evidente que los costos de este acuerdo no serán
iguales a cero: lo que no es evidente es qué tan altos pueden ser. Los costos de
la negociación serán altos porque resulta difícil para muchas personas alcan­
zar un acuerdo mutuamente satisfactorio, especialmente cuando cada posee­
dor tiene derecho a trabajar la tierra al ritmo que desee. Pero, aun si se llega a
un acuerdo entre todos, todavía tendríamos que tomar en cuenta los costos
del acuerdo de vigilancia y éstos también pueden ser altos".
3 Esperaba incluir un análisis sobre la persistencia de "tierras comunes" en
la Inglaterra feudal y medieval. Muchos libros de historia presentan las famo­
sas "leyes de cercamiento" de la historia británica como la eliminación racio­
nal de una institución obviamente ineficiente que se había mantenido en vir­
tud de un apego irreflexivo al pasado durante demasiado tiempo. Sin embargo,
el trabajo reciente en historia económica transmite una impresión totalmente
distinta de los sistemas ingleses de tenencia de la tierra antes de las leyes de
cercamiento e incluso del proceso de lograr el cercamiento mismo (Dahlman,
1980; Fanoaltea, 1988; McCloskey, 1976; Thirsk, 1959, 1967). Muchas de las
instituciones señoriales comparten infinidad de similitudes con las institucio­
nes de larga duración que se describen en este capítulo: una definición precisa
de quién está autorizado a usar los recursos comunes, cuáles son los límites
definidos (restricciones) de los usos permitidos, cuáles los mecanismos eco­
nómicos para el cumplimiento forzoso de las reglas y cuáles las arenas locales
para la creación de reglas cuyo fin era cambiar las instituciones con el tiempo,
como respuesta a cambios económicos y ambientales. Instituciones de tenen­
cia comunal de la tierra fueron exportadas a Nueva Inglaterra donde florecie­
ron durante cerca de 100 años, hasta que los costos de exclusión fueron lo
suficientemente bajos y los costos de las transacciones se elevaron para pro­
ducir una lenta evolución de comunes grandes a más pequeños, concluyendo
en la tenencia privada (B. Field, 1985a, b). Incluso la pretendida eficiencia del
cercamiento se ha puesto en duda. R. C. Allen (1982) concluye, por ejemplo,

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

165

que los campos abiertos del siglo xvm redistribuyeron el ingreso agrícola exis­
tente en lugar de extender el ingreso total a través de una eficiencia mejorada
(Yelling, 1977).
4 En una carta personal, Netting aclara que los ciudadanos de Torbel esta­
ban "rígidamente restringidos a los descendientes por linea paterna y que los
hijos de las mujeres que se habían casado con hombres de fuera estaban ex­
cluidos, aun cuando estas mujeres y sus vástagos podían heredar propiedad
privada". Netting piensa que Torbel es un caso de una "comunidad corporati­
va cerrada", en el sentido desarrollado por Wolf (1986), porque "la ciudadanía
cierra el acceso a los recursos comunales tanto a los miembros de las comuni­
dades vecinas que podrían ser competidores directos como los estados nacio­
nales o coloniales que intentan arrebatarle el control a los habitantes locales".
5 Las restricciones en el uso de las tierras comunes de pastoreo basadas
sobre la "base de alimentación casera" del usuario eran comunes a través de la
mayor parte de la Europa feudal. El Forest Service and Bureau of Land Mana­
gement de los Estados Unidos en la actualidad adjudica permisos de pastoreo
sobre la base de alimentación de la casa del solicitante y la capacidad de carga
del área de pastoreo (Ciriacy-Wantrup y Bíshop, 1975).
6 Stevenson (1990) examina los rendimientos de leche de 245 áreas de pas­
toreo en Suiza y encuentra que su producción en propiedad común cae por
debajo de la de las montañas de propiedad privada; sólo que no incluye costos de
producción o de transacción en sus análisis, por lo que no puede obtenerse
una conclusión respecto de la eficiencia. En este sentido encuentra que la
presión de pastoreo en los comunes suizos es menor que en la tierra privada.
7 Parecería que los bosques de Torbel, organizados de manera comunal,
han gozado de una buena administración a lo largo de los años, al igual que las
praderas; sin embargo, algunas aldeas suizas no fueron capaces de cuidar sus
bosques tan bien como sus praderas. Algunos de los bosques de propiedad
comunal fueron divididos entre los habitantes del lugar para convertirse en
predios forestales de propiedad individual, los cuales por lo general eran de­
masiado pequeños para ser administrados de manera efectiva, por lo que se
degradaron hasta que tuvo lugar la intervención en el siglo XIX (Ciriacy-Wantrup
y Bishop, 1975). Price (1987) ofrece una visión de conjunto del desarrollo de la
legislación en Valais, Graubünden y Berna.
8 Las aldeas que ya no dependen de sus comunes para productos forestales
básicos como complemento de la agricultura, con frecuencia rentan la tierra y
utilizan ese ingreso para financiar otros proyectos del lugar. Para una discu­
sión sobre los usos de las rentas véase Sharma ( 1984) y el trabajo de McKean.
9 Hayami (1975) comenta la enorme ventaja que representa la organiza­
ción de los aldeanos en Japón para el desarrollo moderno, en contraste con
muchos países asiáticos. Sharma (1984) subraya el mismo punto cuando des­
cribe la extensa participación de los habitantes de todas las profesiones y con­
diciones sociales en el gobierno del lugar y, en consecuencia, las habilidades
de organización que existen en el ámbito de la aldea.
'º Muchos musulmanes permanecieron durante bastante tiempo en los terri­
torios reconquistados por la corona española. A medida que las familias mu­
sulmanas se retiraban, su tierra y sus residencias se transferian a familias espa­
ñolas. Se gastó mucho tiempo para discernir cómo funcionaban los sistemas
de irrigación y mantener los procedimientos de distribución del agua como
habían operado antes de la Reconquista. En 1244, por ejemplo, Don Peregrin,
uno de los caballeros de Jaime I, ordenó a varios musulmanes que habían sido
funcionarios de irrigación antes de la Reconquista que se presentaran y "jura-

166

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

ran, bajo pena de sus personas y de sus bienes, decir la verdad sobre las aguas
acerca de cómo las usaban para distribuirlas en tiempos de los moros" (Glick,
1970, p. 233).
11
Algunas parcelas limitadas de tierra en la parte oriental de Espafla han
adquirido derechos de riego desde la Reconquista, ya que nuevos proyectos de
riego aumentaron el suministro de agua.
12 El término medieval para esta misma ocupación era cequier.
13 Véase Glick (1970, pp. 64-68) y las referencias que cita para una discusión
sobre la historia del tribunal y la disputa sobre sus orígenes.
14 El síndico es el agente de los hereters y sólo ellos pueden removerlo. En la
época medieval se seleccionó a los síndicos de Valencia por elección, sorteo o
por subasta competitiva y por un tiempo limitado y no renovable. El Canal de
Tornos, por ejemplo, utilizó este sistema de subasta. En una reunión pública
de los hereters, a la persona que ofrecía el precio más bajo para administrar el
canal se le asignaba esta responsabilidad por tres aflos por el precio convenido
en su subasta. Cada postor tenía que calcular qué tan grande era el equipo que
necesitaría emplear con el fin de supervisar el uso de los canales por los
regadores y adjudicar agua en tiempos de sequía sin que surgiera un conflicto.
También tenía que estimar el costo de la limpieza de los canales centrales una
vez al afio y de la supervisión del trabajo de los hereters en la limpieza del frente
del canal que bordeaba sus tierras. La licitación total de la oferta más baja se
dividía en cantidades prorrateadas asignadas a los hereters de acuerdo con las
cantidades de tierra de regadiu que poseían, y por lo tanto proporcionales a la
cantidad de agua obtenida (Glick, 1970, p. 38). Cuando se elegía a un síndico
también tenia que determinar un presupuesto anual y someterlo a los hereters
para su aprobación, antes del pago obligado (para ellos) de una cuota prorra­
teada de los costos de administración del canal. En la época moderna se elige
a los síndicos por un periodo de dos aflos y pueden seguir en el puesto. Actual­
mente un comité ejecutivo presidido por el síndico fija el valor de la contribución.
15 Estas reglas son tanto complejas como muy específicas. Maass y Anderson
(1986, p. 27) proporcionan un resumen de los procedimientos usados en el
Canal de Bennager. "Los primeros laterales que se alimentan de este canal son
dos pequeflos regadores con derechos a agua ininterrumpida que riegan aproxi­
madamente 13 hectáreas cada uno. Poco después el agua encuentra su prime­
ra lengua mediante la cual se divide en dos arroyos ininterrumpidos en dos
laterales. El lateral derecho recibe un tercio del agua y es llamado Ter¡;, que en
valenciano significa un tercio. Con la ayuda de una estructura de puertas de
control, Ter,;: riega dos regiones. El agua se deja correr por un lateral a Alacuás
los miércoles y los jueves y en el otro a Picafla los restantes días de la semana."
"Los dos tercios del agua que fluye en el canal izquierdo del primer divisor
se separan a continuación en dos arroyos iguales por una lengua llamada la
Cruz Blanca. En seguida el arroyo izquierdo se divide en dos partes iguales y
cada una de ellas riega laterales de menor tamaflo y fincas por turnos: una
después de la otra. El lateral derecho en la Cruz Blanca abastece cuatro cana­
les que dejan correr el agua en sucesión, un día cada uno."
"Este sistema se interrumpe todos los jueves durante dieciséis horas cuan­
do toda el agua disponible en la Cruz Blanca se desvía a un solo lateral llama­
do Jueves (Dijous, en valenciano) que riega 12 hectáreas sólo durante esas
horas. Durante dos semanas seguidas las dieciséis horas son las que siguen al
amanecer de los jueves; la tercera semana son las horas anteriores al amane­
cer del viernes: es un arreglo diseñado para distribuir la carga del riego duran­
te la noche. Las ocho horas restantes de los jueves el agua se divide normal-

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

167

mente en la Cruz Blanca, pero aquella que fluye al lateral derecho se desvía
cada semana a uno de los cuatro canales alimentados por esa lateral a fin de
preservar las proporciones y el programa normalmente en esa área.
16 Glick señala que la "impresión de los problemas cotidianos de irrigación
y los métodos utilizados para enfrentarlos", ofrecida por los libros de multas
de Castellón, "podrían aplicarse también a la huerta de Valencia" (1970, p. 54).
17 Para un investigador que se ha topado con oficiales de policía en barrios
de alta criminalidad en las áreas metropolítanas, éste es un nivel de actividad
sorprendente.
18 El porcentaje de algún modo más alto (58 en contraste con 42) de las
infracciones debidas a error o negligencia, en lugar de intentos abiertamente
ilegales de obtener agua representan un nivel un poco más alto de las infrac­
ciones registradas.
19 La reflexión de Glick sobre este nivel de infracción es la siguiente: "Una
vez más ello muestra la manera en que la estructura fina pone a punto el
sistema. En Castellón el oficial montado impone las multas de manera suma­
ria. En Valencia la corte semanal, la más formal, sin duda refleja una mayor
demanda de agua y, por lo tanto, penas más severas, incluyendo la humilla­
ción de ser citado por el Tribunal" (T. F. Glick, comunicación personal).
20 En una carta personal Glick me señala lo siguiente: "El papel de las
multas en Castellón parece haber sido diseñado, en primer lugar, para hacer
más flexible el sistema. Las multas por engañar eran muy bajas, de manera
tal que si realmente se necesitaba más agua la multa valía la pena. En este
sentido se trata de otro tipo de cambio interno: el sistema tolera trampas de
bajo nivel. Con las trampas de alto nivel (o desafiar al oficial montado) se ate­
rrizaba en la corte del rey, por lo que era muy claro dónde se encontraba el
límite del riesgo personal. En segundo lugar ayuda a maximizar la eficiencia
de los arreglos de distribución en la medida en que se multaba el desperdicio
de agua por descuido. En tercer lugar se incluía en la estructura de las multas
los daños leves al campo de un vecino o a la propiedad pública; esto sirve para
liquidar los conflictos entre individuos cuyo encono sería perjudicial para toda
la comunidad."
21 Cuando los regadores de Alicante decidieron construir la presa Tibi pi­
dieron ayuda a la corona: "Felipe II respondió con protección y ayuda limita­
da. Le otorgó permiso a la ciudad de Alicante de construir la presa y, con ese
fin, pedir dinero prestado. A pesar de que se negó a proporcionar capital,
porque la obra en gran medida beneficiaría a los propietarios, aceptó , después
de obtener la aprobación de la Iglesia, asignarle a la ciudad como beneficio
para amortizar los costos de la construcción de la presa, las ganancias de los
diezmos y de los primeros frutos de las tierras (es decir, 10% de sus cultivos).
Finalmente aceptó que la responsabilidad y la autoridad para distribuir el agua
de la presa permaneciera en manos de la ciudad con el fin de que los agricul­
tores no perdieran, en ningún grado significativo, el control de sus destinos"
(Maass y Anderson, 1986, pp. 119-120).
22 Cuando los derechos de agua nueva, dependientes de la tenencia de la
tierra, se convierten en objetivos no agrícolas, los derechos de agua asociados
con esa tierra recaen en la comunidad de irrigación, ya que esos derechos no
se pueden vender. Así, las posesiones permanentes de la comunidad crecen
lentamente al correr del tiempo.
23 Maass también informa que el mercado parecía ser muy eficiente: "Para
un extranjero que ha tenido la oportunidad de estudiar los informes detalla­
dos de las rotaciones individuales, la relación coincidente entre la duración

168

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

hipotética de una rotación (determinada por el número de derechos), las ho­
ras y los minutos de agua que de hecho se soltaba de las cuencas reguladoras,
y las horas y los minutos de los albalaes recogidos a los agricultores es insólita.
Así, los accionistas que reclamaban sus vales los usaban o los vendían: el mer­
cado es eficiente y los vales no reclamados los subasta el sindicato. Los perio­
dos sorprendentemente cortos de agua corriente no cubiertos por un vale casi
siempre se deben a rupturas e interrupciones menores de la cadena distributiva
y pérdidas normales de los canales" (Maass y Anderson, 1986, p. 116).
24 Una empresa privada bombea agua subterránea de los pozos profundos
cerca de Villena, localizada a más o menos 70 km de Alicante. Los agricultores
pueden comprar agua de Villena por hora, la cual es transferida a los canales
de la comunidad en los días en que no se reparte el agua de Tibi. Otra alterna­
tiva es el agua traída por una empresa privada de las partes bajas del delta del
río Segura. La empresa ya había invertido en poderosas bombas para sacar
agua del delta y transportarla a varias comunidades cercanas; en 1924 el sindi­
cato de irrigación de Alicante consolidó 25 km de extensión de un canal para
que esa agua pudiera ser distribuida en Alicante. Esta agua se vende en una
subasta cotidiana pero los precios mínimos y máximos se predeterminan se­
gún una cláusula de la concesión inicial del gobierno nacional, que otorga a la
firma el permiso para exportar agua del río Segura. Las relaciones entre los
regadores de Alicante y estas dos empresas privadas han estado dominadas
por conflictos y han sido tensas en muchas coyunturas de su historia.
25 Wittfogel (1957), en su breve discusión acerca de las instituciones espa­
ñolas de irrigación después de la Reconquista, no distingue entre la "absolu­
ción española" de Castilla y las instituciones más democráticas del este de Es­
paña. Hace años que, según la sabiduría popular, se sostiene que en virtud del
bien organizado gremio de pastores de ovejas, aumentó el poder del rey de Cas­
tilla y, al mismo tiempo, se atrasó el desarrollo de la región demorando la ins­
tauración de derechos de propiedad de la tierra bien determinados (Klein, 1920).
Sin embargo, el trabajo reciente de Nugent y Sánchez (1980), utilizando un en­
f oque bastante compatible con el que aquí se adopta, plantea preguntas sus­
tanciales sobre ese punto de vista convencional.
26 Para un estudio interesante del cambio evolutivo en América del Norte,
en comparación con el de Sudamérica, véase North (1986a).
27 Hasta 1923, cuando se construyó el primer proyecto de irrigación finan­
ciado por el gobierno, la sociedad de irrigación comunal era la única f orma de
administración de la irrigación en Filipinas. En 1982 había aproximadamente
5 700 sistemas de irrigación comunal en Filipinas que servían a aproximada­
mente 45% del área irrigada (World Bank, 1982, p. 8). Para un inf orme intere­
sante sobre los esfuerzos iniciales para estimular las asociaciones de servicios
de irrigación en Filipinas, véase Bromley, Taylor y Parker (1980).
28 Pueden extenderse atars adicionales si miembros nuevos le añaden un
canal nuevo de irrigación a un sistema viejo, los cuales pueden adquirir parti­
cipaciones construyendo la obra nueva y accediendo luego a su participación
en el mantenimiento de todo el sistema.
29 El puesto de cocinero parece extraño, pero en cada una de las tempora­
das de grandes trabajos en ·la z.anjera la cooperativa alimenta a todos los que
están trabajando, lo que es uno de los principales alicientes usados para estimu­
lar la participación en el extremadamente difícil trabajo requerido por esos sis­
temas. El cocinero es fundamental en este sistema.
30 Dudo seriamente de que los agricultores estuvieran dispuestos a contri­
buir con un impuesto tan alto en forma de moneda, aun si estuvieran traba-

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

169

jando en una economía completamente monetaria. Cuando un agricultor con­
tribuye con trabajo, sabe cómo se está distribuyendo el impuesto, si se está
usando o no para el fin por el que fue establecido. Cuando un agricultor con­
tribuye con dinero puede temer que será desviado a los bolsíllos de los buró·
cratas o que se use la contribución en objetivos distintos al original.
31 Siy señala que este número subestima la cantidad real de trabajo provis­
ta para la construcción y el mantenimiento, debido a que las familias de los
miembros de la zanjera y los miembros de las zanjeras vecinas, que recibían las
aguas residuales de estos sistemas, también contribuían con trabajo en los
proyectos importantes. Siy calcula que aquellos que no tenían obligaciones
directas contribuían por lo menos con 1 000 días-persona adicionales (Siy,
1982, p. 95).
32 Siy se refiere al trabajo con el que se colaboraba para el mantenimiento
del sistema como una contribución "voluntaria". En virtud de que existe una
gran probabilidad de que la no participación seria sancionada por los miem­
bros de la zanjera o de la federación, decir que se trata de una contribución
voluntaria es engañoso. Lo que sí es voluntario es unirse o no a la zanjera. Los
que no quieren acatar las reglas pueden obtener un buen precio por su tierra y
de este modo salirse. Sin embargo, el precio de esta decisión voluntaria de
unirse o seguir siendo un miembro es renunciar a discreción entre si se contri­
buye o no con cierta cantidad de trabajo cada año.
33 A pesar de que el nivel de participación descrito por Siy ·es muy alto, no
es único en contextos del Tercer Mundo. Pradhan (1984) describe un sistema
de irrigación igualmente sofisticado -el sistema Chattis Mauja- construido
hace 150 años en Nepal, que cubre 7 500 acres de tierra irrigada por agriculto­
res que viven en 54 aldeas diferentes. Se trata también de una estructura fede­
ral organizada en la aldea, distrito y en niveles centrales, además de trabajar
de manera informal con otros tres sistemas administrados por agricultores. El
sistema Chattis Mauja tiene un gran récord al impulsar la aportación de traba­
jo -más de 60 520 días-hombre en 1981- de por lo menos 3 000 agricultores
trabajando para desempantanar el canal principal y otras labores arduas.
34 Parece que aquellos que poseen menos de un atar completo tienen un
grado algo mayor de ausencias, en particular los que poseen menos de un
cuarto de participación; pero esto no se aplica a las contribuciones de mate­
riales por miembros que poseen menos de una participación completa (Síy,
1982, p. 99).
35 Calculado de Siy (1982, p. 144, cuadro 38).
36 No creo que sea posible especificar principios necesarios y suficientes
para instituciones de larga duración, en tanto que llevar a cabo un trabajo
institucional requiere una disposición fundamental de los individuos partici­
pantes. Ningún conjunto de condiciones lógicas es suficiente para asegurar
que todos los conjuntos de individuos estarán dispuestos y serán capaces de
hacer que funcione una institución caracterizada por tales condiciones.
37 A veces se argumenta que las reglas que definen la propiedad común no
requieren ser tan íntegramente específicas y detalladas como las que definen
la propiedad privada. Runge (1986, pp. 33-34) argumenta, por ejemplo, que
"si la propiedad común -el derecho individual de uso conjunto- es la norma,
habría que asignar y definir comparativamente menos demandas. También po­
dria resultar que hubiera menos claridad en la asignación de derechos (al me­
nos según el modelo occidental). Sin embargo, habría que sopesarlo, lo mismo
que la reducción de los costos sociales de asignación y definición". Esto es
cierto sí queremos decir que no tienen que trazarse los límites físicos para el

170

ANÁLISIS DE RUC DE LARGA DURACIÓN

uso individual sino sólo los límites del recurso. Esto no es cierto en relación
con las reglas precisas necesarias para gobernar el modo en que los propieta­
rios del bien común se podrán apropiar del recurso y proveer para él.
38 Por otra parte, el que las autoridades externas no se mezclaran (con ex­
cepción de Alicante) fue muy importante. Un apropiador que no estaba satisfe­
cho con la manera como se hacían cumplir las reglas en uno de estos sistemas
no podía acudir a un polítíco de mayor nivel y obtener una revocación a cam­
bio de apoyo polítíco. Así, las autoridades externas no desbarataban la estruc­
tura que los apropiadores locales habían construido. Este caso contrasta con
los casos que se discuten en el capítulo v.
39 En los acuerdos institucionales de largo plazo de los RUC encontramos
un alto nivel de cumplimiento casi voluntario. Los chisasibi cree, por ejemplo,
han creado un conjunto complejo de reglas de entrada y de autoridad relacio­
nadas con el acervo de peces de la Bahía James, así como para el ganado
ubicado en su territorio determinado de caza. Fikret Berkes (1987, p. 87) des­
cribe por qué han sobrevivido y prosperado por tanto tiempo estos sistemas
de recursos y las reglas usadas para regularlos: "mecanismo sociales eficaces
aseguran el apego a las reglas que existen en virtud del consentimiento mutuo
en el interior de la comunidad. Las personas que violan estas reglas no sólo
padecen una pérdida de aceptación de los animales (importante según la ideo­
logía de caza de los cree), sino también deshonra social. Esto no es poca cosa,
como se ve en el caso del patrón de los castores, obligado a abandonar su
puesto porque se negó a quitar sus trampas al final del periodo de caza".
40 En algunos sistemas no descritos en este capítulo, a los guardias se les
paga una proporción del cultivo al final del año. Con este tipo de pago el ingre­
so del guardia depende de conservar la fiabilidad del sistema tan alta como
sea posible para que los agricultores atendidos puedan producir en sus cam­
pos tanto como sea posible.
41 Véase la discusión en Harsanyi y Selten (1988, pp. 19-20) sobre jugadas
de autocompromiso en juegos no cooperativos. La jugada de autocompromiso
particular que yo sugiero aquí es menos extrema que un compromiso a obede­
cer las reglas en todos los casos, siempre que todos los demás también lo hagan.
En virtud de que siguen ocurriendo niveles modestos de rompimiento de las
reglas en todas las instituciones de RUC de larga duración, mientras que el nivel
general de cumplimiento de las reglas es muy alto, considero que mí afirma­
ción sobre la jugada de autocompromiso capta el compromiso de los apropia­
dores en escenarios de campo.

IV. ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL
EN EL CAPÍTULO ANTERIOR se examinaron las instituciones que
rigen los RUC, en los que los apropiadores han diseñado sistemas
de administración que han sobrevivido durante largos periodos
en ambientes que se han caracterizado por incertidumbre y cam­
bios considerables. Aun cuando los problemas particulares re­
lacionados con la administración de los recursos comunes mon­
tañosos son distintos de los relacionados con la administración
de los sistemas de irrigación, todos los acuerdos institucionales de
largo plazo comparten ciertas características. Estos casos mues­
tran claramente la viabilidad (pero obviamente no la probabili­
dad) de instituciones sólidas de autogobiemo para administrar
situaciones complejas de RUC, aun cuando los orígenes de estos
sistemas se hayan perdido en el tiempo. No es posible recons­
truir cómo los primeros usuarios de las praderas alpinas suizas,
de los bienes comunes montañosos en Japón, de las huertas es­
pañolas o de las zanjeras filipinas establecieron reglas que han
sobrevivido durante largos periodos. No sabemos quién o quié­
nes plantearon o se opusieron a las diversas propuestas, ni co­
nocemos el proceso de cambio en sí mismo.
Un estudio de los orígenes de las instituciones debe abordar el
problema del suministro planteado en el capítulo II. Como se­
ñala Bates (1988), la presencia de los beneficios colectivos como
resultado del diseño de nuevas instituciones es en sí misma un
dilema colectivo de segundo orden. La propuesta de una insti­
tución nueva "está sujeta a los mismos problemas de incentivos
que se supone debe resolver" (Bates, 1988, p. 395). Es necesario
plantear numerosas preguntas, como las siguientes: ¿cuántos
participantes intervienen en el asunto?, ¿cuál fue su estructura
grupal interna?, ¿quién inició la acción?, ¿quién pagó los cos­
tos de las actividades empresariales?, ¿qué tipo de información
tuvieron los participantes en relación con su situación?, ¿cuá­
les fueron los riesgos que corrieron los diversos participantes?,
¿qué otras instituciones de mayor alcance respaldaron a los par171

172

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

ticipantes al establecer reglas nuevas? Estas preguntas rara vez
se responden en los numerosos estudios de caso sobre estos te­
mas que describen los comportamientos en el marco de los acuer­
dos institucionales en curso. Una vez que un conjunto de reglas
está en operación, los incentivos a que se enfrentan los apropia­
dores son totalmente distintos a los que se enfrentó un grupo
anterior de apropiadores al confrontarse con una apropiación
grave o a suboptimalidades de suministros.
En este capítulo estudiaremos los orígenes de un conjunto
de instituciones con vistas a administrar diversas cuencas sub­
terráneas ubicadas bajo el área metropolitana de Los Ángeles.
Louis Weschler y yo realizamos extensos estudios de campo en
estas áreas, a finales de la década de los años cincuenta y prin­
cipios de los sesenta, cuando se llevaron a cabo numerosos cam­
bios (E. Ostrom 1965; Weschler 1968). Asistimos a diversas re­
uniones, leímos memorandos internos y nos entrevistamos con
los participantes a fin de obtener información sobre las estrate­
gias que emplearon los productores de aguas subterráneas para
organizar asociaciones voluntarias, emprender litigios, crear dis­
tritos especiales y constituir un complejo sistema de gobierno
público-privado, a fin de administrar sus cuencas. Recientemen­
te, William Blomquist (1987a, l 988a-e) ha ampliado el número
de cuencas subterráneas estudiadas y ha actualizado la infor­
mación disponible. Respecto a estas cuencas subterráneas, te­
nemos información suficiente que nos permite comprender los
procesos que intervienen en el cambio de reglas, y ha transcu­
rrido suficiente tiempo que nos permite evaluar la estabilidad y
eficiencia de los resultados obtenidos en su aplicación para con­
trolar y administrar dichas cuencas. En este capítulo estudiare­
mos los procesos de cambio en las reglas relacionadas con tres
cuencas (Raymond, Oeste y Central) que se han basado en el
establecimiento negociado de derechos sobre el agua, como un
elemento clave en la transformación de su situación. 1 En la fi­
gura IV.t se ilustra un mapa del área.

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

173

FIGURA IV.l. Cuencas subterráneas en la planicie costera

al sur de California (adaptado de Lipson, 1978)
Kern

\ •' - .. - .. - .. -\. - .. - .. - .. - .. -.. - .. - .. - .. - ........ i
Los Ángeles

Ventura

San Bernardino

Riverside

Océano Pacífico

o

Orange

. . ... . .

- .. - .. - .. -

San Diego

20
Millas

40

1. Cuenca de San Fernando.
2. Cuenca de la Costa Oeste.
3. Cuenca Central.
4. Cuenca de San Gabriel.
5. Cuenca costera de Orange.
6. Cuenca del Chino.
7. Cuenca de Raymond.

174

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL
LA COMPETENCIA POR EL BOMBEO

El escenario
En una era geológica anterior, los ríos y arroyos provenientes de
las montañas aledañas a lo que ahora se conoce como el área
metropolitana de Los Ángeles se ubicaba a lo ancho de profun­
das bandas de arena y grava que entonces estaban cubiertas
parcialmente por duras capas de barro. Los antiguos lechos
ahora son capas profundas que llevan agua y pueden conside­
rarse como reservas subterráneas. Estos depósitos son reabas­
tecidos por el agua de lluvia que cae de las faldas de las colinas
y los valles más altos y, en menor medida, por la precipitación y
drenaje en la planicie de la costa.
En una región semiárida como la de Los Ángeles, las cuen­
cas subterráneas adquieren un altísimo valor cuando se usan
en conjunción con los sistemas de abastecimiento de superfi­
cie. En primer lugar, se trata de fuentes de agua barata y de alta
calidad, en comparación con el costo de la importación de agua
proveniente de distancias lejanas. En 1985, el Distrito Metropo­
litano del Agua estableció en 240 dólares por acre-pie (el volu­
men de agua que cubriría un acre de tierra con un pie de agua)
el precio de mayoreo del agua importada del norte de California
y del río Colorado. El costo de bombear el agua subterránea en
el área de Los Ángeles fue en promedio de 134 dólares por acre­
pie-un ahorro de más de lOOdólares por acre-pie. Si los 282 458
acres-pie de agua subterránea que se bombearon en 1985 de las
tres cuencas estudiadas en este capítulo hubieran sido sustitui­
dos con agua de superficie, a los usuarios industriales, los ho­
gares urbanos y los regadores se les hubiera incrementado el
costo al menos en 28 millones de dólares al año. 2
Sin embargo, el valor de las cuencas como fuentes de abaste­
cimiento de agua ha quedado eclipsado por su valor incluso ma­
yor como recipientes naturales de almacenamiento, que pueden
guardar agua de uso durante periodos de alta demanda. 3 Todo
sistema de agua de superficie debe tener disponible algún tipo
de almacenamiento de corto plazo, de modo que pueda satisfa­
cer rápidamente las urgentes demandas de agua de los usua-

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

175

rios, que ocurren a intervalos regulares durante cada día y cada
semana, y en el curso de un año. Los costos actuales de cons­
trucción para un tanque de agua en el área de Los Ángeles son,
en promedio, de $57 500 por acre-pie (Blomquist, 1987a). La
cantidad mínima de almacenamiento de corto plazo recomen­
dada por los estándares relevantes de ingeniería es de 16% del
total de agua en un área. En el área de la Cuenca del Oeste, con
una demanda anual de agua de 327 435 acres-pie, se necesita­
rían depósitos de agua que pudieran almacenar 52 400 acres­
pie, en caso de que la cuenca no pudiera cumplir este propósi­
to. Los costos de sustitución sólo para esta cuenca serían de
alrededor de $3.01 miles de millones. La pérdida de todas las
cuencas subterráneas en el área metropolitana de Los Ángeles
sería un desastre económico de grandes proporciones.
Las cuencas subterráneas pueden agotarse por sobrextrac­
ción o contaminación. Si se extrae más agua al año de la que
corresponde al nivel promedio de reabastecimiento (al que nos
referiremos como "la producción segura de una cuenca"), la
grava y la arena en las capas que llevan el agua se compactarán
con el tiempo, de modo que no podrán retener tanta agua como
antes. Si una cuenca subterránea se localiza cerca del océano y
el nivel de agua desciende a un nivel inferior al del mar, ocurri­
rá una intrusión de agua salada a lo largo de la costa. Los pozos
ubicados en la línea costera no serán utilizables como fuente
de abastecimiento ni por su capacidad de almacenamiento. La
sobrextracción fue una amenaza para todas las cuencas subte­
rráneas en esta región hasta que los sectores afectados inicia­
ron cambios institucionales.
La lógica del juego de los derechos sobre el agua
La sobrextracción fue el resultado lógico de la manera en que se
definieron los derechos sobre el agua subterránea, antes de los
cambios institucionales analizados en este capítulo. Los derechos
sobre el agua en California se definieron con base en el criterio
de si un productor era dueño de la tierra sobre la cual se encon­
traba el agua y la usaba en esa misma tierra (un propietario de
la tierra sobre el recurso del agua), o bien si usaba el agua para

176

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

áreas distintas a las de la tierra propiedad del productor de agua
(un apropiador). Según el derecho común, un propietario de las
tierras* ubicadas sobre los recursos subterráneos de agua tenía
un derecho ribereño al "flujo completo" del suministro de agua
bajo su tierra (Nunn, 1985). En una región donde el agua es
escasa, el derecho común no proporciona derechos firmes a un
propietario de la tierra sobre el recurso del agua. El agua bajo
cualquier parcela de tierra (por ejemplo, la parcela A) puede
ser extraída de la tierra de un vecino, si el vecino toma agua
más rápidamente de lo que lo hace el dueño de la parcela A. En
"Katz vs. Walkingshaw" (141 Cal. 116, 74 P. 766 (1903)), se de­
sarrolló la doctrina de los "derechos correlativos" para sustituir
una interpretación estricta de los derechos ribereños. Esa doc­
trina sostenía que en tiempos de escasez, si se pedía al tribunal
decidir entre intereses rivales, el tribunal consideraría a todos
los propietarios como correlativos y recíprocos. En tiempos de
escasez, cada uno obtendría una porción proporcional del agua,
en lugar de una porción absoluta. Esa doctrina se modificó en
alguna medida en "San Bernardino vs. Riverside" (186 Cal. 7
(1921)), donde se limitó a los propietarios de la tierra sobre el
recurso del agua a tomar solamente la que pudiera destinarse a
un uso "provechoso".
Así, los propietarios de tierras sobre los acuíferos que sólo se
enfrentan a otros propietarios semejantes a ellos sabían que si
acudían a los tribunales para dirimir una disputa en torno a los
derechos sobre el agua durante una época de escasez, todos
compartirían proporcionalmente las reducciones en el total de
agua disponible. Sin embargo, en la mayor parte de las cuencas
subterráneas, los propietarios de tierras sobre los acuíferos se
enfrentaron a otros usuarios de agua llamados "apropiadores",
cuyo reclamo sobre el agua se basaba en un criterio distinto al
de un propietario de tierra sobre los acuíferos. Los apropiadores
extraían agua subterránea que utilizaban en tierras que no per­
tenecían a quienes la extraían. La mayor parte de las compa­
ñías privadas y públicas de agua estaban legalmente clasifica* Se ha traducido el término overlying landowners como propietarios de
tierras ubicadas sobre los recursos subterráneos de agua. En adelante la tra­
ducción de este término se simplificará utilizando sólo la denominación "pro­
pietarios de tierras sobre los acuíferos" [E.].

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

177

das como apropiadores, porque el agua que extraían era usada
por sus clientes y no por las compañías mismas. Las doctrinas
que formaron parte de la ley estatutaria de 1872 permitieron a
los propietarios de tierras sobre los acuíferos, cuando no alenta­
ron a extraer el "agua excedente" o el agua que no fuera canaliza­
da a un uso "provechoso" por los propietarios de tierras sobre
los acuíferos. Los elementos clave para definir los derechos de
un apropiador estaban relacionados con:
1) el momento en que el apropiador empezaba a extraer agua
de la fuente,
2) la cantidad de agua que se usara "provechosamente", y
3) si el uso del agua era continuo o no.

Bajo la doctrina de "primero en tiempo, primero en derecho",
los apropiadores adquirieron algunos derechos, dependiendo de
su historia de uso. Los conflictos resueltos en los tribunales en
torno a un abastecimiento escaso excluirían del uso al apropia­
dor más reciente, luego al siguiente apropiador más reciente,
etc. Los apropiadores más antiguos quedarían entonces comple­
tamente protegidos en contra de la usurpación de sus derechos
por parte de apropiadores más recientes. Sin embargo, los de­
rechos de los apropiadores más antiguos quedaron subordina­
dos potencialmente a los de los propietarios de tierras sobre los
acuíferos.
La existencia simultánea de doctrinas de derechos correlati­
vos y de apropiación en el mismo estado motivó una incerti­
dumbre considerable en tomo a los derechos relativos de un
productor de agua subterránea frente a otros. La incertidum­
bre creció con la presencia de una tercera doctrina del derecho
común que permitió a los productores de agua subterránea ob­
tener derechos a través del "uso adverso" o la prescripción. Res­
pecto a la tierra, los derechos de prescripción son relativamente
simples: si una persona ocupa la tierra de alguien más de ma­
nera abierta, notoria y continua durante cierto periodo (cinco
años en California), y el dueño no intenta echar al invasor; en­
tonces el dueño original pierde el derecho a la tierra.
Respecto al agua subterránea, su posesión no basta para esta­
blecer un uso abierto y adverso. Cualquier apropiador reciente

178

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

podría, de manera legal, usar agua excedente. El agua exceden­
te quedaba definida como parte de la "producción segura" de
una cuenca que no sirviera para un uso provechoso por parte
de los propietarios de tierras sobre los acuíferos o apropiadores
antiguos. La producción segura de una cuenca es el abasteci­
miento promedio a largo plazo del agua de la cuenca. Si a esa
cantidad de agua se le da un uso provechoso, no hay excedente
para los demás. Un apropiador tendría que tomar el agua no
excedente de manera continua durante más de cinco años para
poder participar de los derechos de prescripción. Una vez cum­
plidos, los derechos de prescripción quedan por encima de los de
los propietarios de tierras sobre los acuíferos y de los de los
apropiadores. Las mismas acciones de un apropiador -que
tomara agua abiertamente de una cuenca- podrían llevar a la
adquisición de derechos superiores a los de los propietarios de
la tierra sobre el recurso del agua o, alternativamente, a los
derechos inferiores de un apropiador reciente respecto a un pro­
pietarios de tierras sobre los acuíferos en tiempos de escasez.
La diferencia clave entre estos resultados residía en si el tribu­
nal decidía que existía o no excedente durante un periodo de
cinco años, previo al litigio. Dado que todos los productores
carecían de información respecto a la producción segura de
una cuenca y a las tasas de bombeo de otros productores, nadie
conocía, en el momento de tomar estas decisiones, cuáles eran
las tasas de bombeo o si existía o no un excedente.
La situación en estas cuencas puede caracterizarse como un
RUC de acceso libre para el que aún no se han establecido lími­
tes claros respecto a quién puede extraer cuánta agua. En tales
situaciones, dos fuertes presiones alientan a los extractores a
adoptar estrategias ineficientes. La primera es una externalidad
de costo-bombeo. La segunda es una externalidad estratégica
(Negri, 1989). Los costos de bombeo se incrementan a medida
que aumenta la distancia de bombeo, debido a que los niveles de
agua caen y, por tanto, las extracciones de cada persona incre­
mentan los costos de bombeo para los demás. Nadie asume el
peso completo de estas acciones personales. Cada bombeador
es llevado, en consecuencia, hacia una sobrexplotación. Negri
ha descrito adecuadamente la externalidad estratégica en cues­
tión en una cuenca subterránea de acceso libre (1989, p. 9):

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

179

Cuando los derechos de propiedad no están definidos y el acceso no
es exclusivo, entonces la "regla de la captura" rige la "propiedad" de
las reservas. La regla de la captura otorga a los [bombeadores] de­
rechos exclusivos para la porción de agua subterránea que extraen.
Lo que un operador no extrae será extraído, al menos en parte, por
sus rivales. El temor de que los [bombeadores] no puedan obtener
mañana lo que no bombean hoy, socava sus incentivos para ceder
el bombeo presente a cambio de un bombeo futuro.

Los dos incentivos se refuerzan entre sí para agravar la in­
tensidad de la carrera de bombeo. Sin un cambio en las institu­
ciones, los bombeadores que actúan de manera independiente
sobrexplotarán severamente el recurso. La sobrexplotación pue­
de llevar a la destrucción del recurso mismo.
Las instituciones actuales afectan no sólo a la intensidad de
la carrera de bombeo, sino también a los incentivos relativos
de los distintos participantes para iniciar cambios instituciona­
les. Dada la estructura legal de los derechos en California, los
propietarios de tierras sobre los acuíferos estaban más motiva­
dos que los apropiadores para embarcarse en acciones legales
a fin de impedir que los apropiadores obtuvieran derechos de
prescripción. Sin embargo, la decisión de cuándo iniciar un li­
tigio incluía altos riesgos de empezar demasiado pronto o de­
masiado tarde. El propietario de tierra sobre el acuífero se en­
frentaba a dos posibilidades:
1) Si acudía a los tribunales antes de que toda el agua "excedente"
hubiera sido tomada y los tribunales decidían que el agua tomada
por el demandante era de hecho agua excedente, el propietario de
tierra sobre el acuífero cargaría con los costos del litigio y no sería
indemnizado.
2) Si esperaba demasiado para ir a los tribunales, el propietario
de la tierra sobre el recurso del agua podría descubrir que el de­
mandante ya tenía un derecho prescriptivo, en caso de que los tri­
bunales decidieran que el agua tomada no era excedente. En otras
palabras, no había manera de que el propietario de la tierra sobre el
recurso del agua, sobre quien recaían los costos del inicio del litigio,
lograra proteger su derecho, sino hasta que éste hubiera sido afec­
tado, y sin embargo, poco tiempo después de que su derecho hubie­
ra sido ultrajado, el propietario de la tierra sobre el recurso del agua

180

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

habría perdido el derecho que buscaba proteger, debido a la pres­
cripción (Blomquist, 1988a, p. 19).

La incertidumbre de las distintas perspectivas en tomo al
agua se complicó con la que compartían todos los productores
de agua en torno al abastecimiento real dentro de una cuenca y
la cantidad de agua extraída por las partes en su conjunto. Era
esencial conocer las cantidades existentes y extraídas de una cuen­
ca, para determinar la presencia o ausencia de un excedente. El
proceso de obtención de estos dos datos era costoso. Ambos po­
dían obtenerse en el curso de un litigio, al solicitar a los tribu­
nales la designación de un regulador (watermaster) que llevara
a cabo una investigación geológica de la cuenca, determinara
el suministro de agua y obtuviera información sobre los usos
pasados que del agua hicieron todos los productores. Determi­
nado de este modo, el costo podía ser compartido por todos los
productores involucrados en el litigio. Pero esto no resolvía el
problema de la incertidumbre previa al inicio del litigio. En casos
anteriores, los signos de los problemas potenciales -como la
caída del agua en las tablas de medición- no habían sido acep­
tados en los tribunales como prueba suficiente de escasez de
agua para declarar una falta de excedente y defender los dere­
chos de los propietarios de tierras sobre los acuíferos frente a
los apropiadores recientes ("San Bernardinovs. Riverside", 186,
Cal. 7 (1921)).
Dadas estas incertidumbres es fácil explicar el comportamien­
to de los bombeadores clandestinos en el área metropolitana
de Los Ángeles durante los primeros cincuenta años del siglo
XX. Para obtener cualquier tipo de derecho sobre el agua, se
requería una explotación continua de ésta y aplicarla a un uso
provechoso. En ese ambiente de incertidumbre legal, los abo­
gados aconsejaron a los productores bombear tanta agua como
pudieran y defenderse después (Krieger, 1955). En cada una de
las cuencas subterráneas del área de Los Ángeles se dio una
carrera de explotación.
Con base en esos incentivos, muchos productores de agua y
funcionarios de gobiernos locales durante las décadas de los
años cuarenta y cincuenta se preocuparon de que llegara a dar­
se una severa explotación de todas las cuencas y que las locali-

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

181

zadas cerca del océano -la Cuenca Oeste y la Central- se per­
dieran en el mar. Sin embargo, en los años sesenta la carrera de
explotación se había detenido en todas las cuencas costeras. Se
establecieron eventualmente los derechos sobre el agua en to­
das las cuencas, salvo en el Condado de Orange, donde la regu­
lación sigue basándose en un impuesto de bombeo.4
Para obtener agua de superficie se han establecido distritos
especiales de agua a través de un área, a fin de recaudar los
impuestos de bombeo en la producción de agua y reabastecer
las cuencas parla vía de una variedad de medios artificiales. Se
han construido pozos de inyección a lo largo de la costa para
crear una barrera de agua fresca en contra del mar, lo que per­
mite a los distritos costeros regular los usos de sus cuencas de
manera similar a la del uso de un depósito de superficie. En
otras palabras, diversos actores privados y públicos se han libe­
rado de la perversidad de la carrera de explotación y lograron
transformar toda la estructura de incentivos a la que se enfren­
taron. En muchos de estos desarrollos se dieron discusiones en
foros públicos. Los pasos iniciales fueron tomados a la sombra
de la orden de un tribunal. Se llevaron a cabo elecciones y audien­
cias públicas en momentos clave. Sin embargo, las autoridades
externas no impusieron las soluciones a los participantes en la
carrera de explotación. Más bien, los participantes usaron foros
públicos para imponerse restricciones a s( mismos. Debido a que
los litigios para obtener derechos definidos sobre el agua se
dieron en todas las cuencas, excepto en el Condado de Orange,
estudiaremos primero esta estrategia para transformar la ca­
rrera de la explotación.
EL JUEGO DE LITIGIO

Las negociaciones de la Cuenca Raymond 5
La Cuenca Raymond es pequeña, con una superficie de 40 mi­
llas cuadradas, localizada tierra adentro y protegida por las
intrusiones de agua salada. El área ya estaba altamente des­
arrollada a principios del siglo XX. Estudios posteriores han re­
velado que, a partir de 1913, se rebasó constantemente la pro-

182

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

ducción segura de la cuenca. Las ciudades de Pasadena, Sie­
rra Madre, Arcadia, Altadena, La Cañada-Flintridge, South Pa­
sadena, San Marino y Monrovia se localizan en esta cuenca. La
ciudad de Alhambra yace en los bordes; se apropia de agua de
la cuenca y la usa dentro de sus límites. La ciudad de Pasadena
fue, por mucho, el mayor productor de agua de la cuenca -su
producción igualó la de otros treinta productores juntos. Así,
Pasadena se acercó a la posición de un actor dominante, sin
conseguirlo, dentro de un grupo privilegiado (Olson, 1965).
Según el modelo de Olson, si los productores de la Cuenca
Raymond hubieran constituido un grupo privilegiado, la ciu­
dad de Pasadena hubiera cargado con todos los costos de po­
ner un alto a la carrera de extracción. La predicción que pue­
de derivarse del modelo de Olson es compatible con algunas
-pero no todas- actividades emprendidas por la ciudad de
Pasadena.
Durante algunos años la ciudad de Pasadena adoptó la estra­
tegia del actor dominante dentro de un grupo privilegiado. Por
ejemplo, entre 1914 y 1923 la ciudad reabasteció la cuenca al
capturar las aguas de las inundaciones y diseminarlas sobre las
áreas de grava localizadas al pie de las montañas de San Gabriel.
El agua se filtró a la cuenca y estuvo disponible de nuevo para su
extracción de parte de la ciudad de Pasadena, así como para otros
productores subterráneos. A fines de la década de los años veinte,
la ciudad de Pasadena fue un participante importante en la for­
mación del Distrito Metropolitano de Agua del Sur de California,
que con el tiempo llegaría a construir un acueducto para llevar
agua a través de 250 millas al área de Los Ángeles desde el río
Colorado.
Sin embargo, durante los años treinta la ciudad de Pasadena
ya no estuvo dispuesta a emprender acciones independientes
que beneficiaran de manera sustancial a otros que no contri­
buían a los costos. La ciudad intentó, de manera infructuosa,
negociar un acuerdo voluntario con los otros productores, me­
diante el cual todos se unieran para reducir las cantidades de
agua tomadas de la cuenca. En 1937, Pasadena inició una de­
manda en contra de la ciudad de Alhambra y otros treinta pro­
ductores. 6 El caso fue llevado a la División de Recursos de Agua
del Departamento de Obras Públicas de California, a fin de de-

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

183

terminar la estructura geológica de la cuenca, la producción
segura de la cuenca, y si había o no excedente.
Ese procedimiento duró largo tiempo y fue caro. El documen­
to del árbitro no quedó completo sino hasta marzo de 1943, y tuvo
un costo aproximado de $53 000 dólares. El árbitro encontró que
los retiros anuales de la cuenca eran de 29 400 acres-pie, mien­
tras que el producto seguro de la cuenca era de 21 900, lo que
originaba una sobrexplotación de 8 500 acres-pie por año. El
árbitro recomendó que las partes redujeran el bombeo hasta
llegar a la producción segura de la cuenca.
Las partes tuvieron frente a ellos una sola "imagen" con auto­
ridad respecto al problema en el que estaban inmersos. También
se enfrentarían a una nueva "condición de omisión" (E. Ostrom,
1986a), en caso de no llegar a una solución. Fuera del litigio, al
no llegar a un acuerdo, simplemente se volvería a la carrera de
bombeo. Una vez que los tribunales tomaron conocimiento del
caso, la ausencia de un acuerdo entre las partes significaría que
sería el juez quien podría decidir qué partes tendrían que cu­
brir el costo de los tribunales. No quedaba claro qué sería lo
que decidiría el juez. Éste podría, por ejemplo, asignar dere­
chos de preminencia a los propietarios de tierra sobre el recur­
so del agua y asignar luego el resto de los 21 900 acres-pie como
un "excedente" a los apropiadores, de acuerdo con su antigüe­
dad. O bien el juez podría decidir que no existía excedente. En
ese caso, los apropiadores antiguos podrían recibir derechos de
prescripción, y los propietarios de tierra sobre el recurso del
agua cargarían el peso de las reducciones.
En la figura IV.2 se muestra una gráfica simplificada del pro­
blema de negociación al que se enfrentaban los productores. Si
suponemos que los propietarios de la tierra sobre el recurso del
agua retiraban 12 000 acres-pie y que el retiro de los apropiado­
res (que podrían convertirse en prescriptores) ascendía a 18 000
acres-pie, los retiros totales previos a un fallo serían de 30 000
acres-pie. Todos aceptaron que se tendría que llevar a cabo una
reducción hasta llegar a 22 000 acres-pie. En el peor de los ca­
sos, según los propietarios de la tierra sobre el recurso del agua,
se suponía que el juez declararía que no había existido excedente
durante los cinco años previos al litigio. Así, los apropiadores
recibirían derechos superiores a todo lo que habían retirado.

184

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL
FIGURA IV.2. Negociación a la que se enfrentaron

los propietarios de la tierra sobre recursos
del agua y los apropiadores

Propietarios de
la tíerra sobre el
recurso del agua
12000
8760
8000

4 000

10 000 13140 14 000 18000

Productores de agua con derechos de apropiación

Se les asignarían 18 000 acres-pie, dejando sólo 4 000 acres-pie
para los propietarios de tierras sobre los acuíferos. El punto B
marca la peor solución posible a la que se enfrentarían los pro­
pietarios de la tierra sobre el recurso del agua.
De manera similar, el peor de los casos para los apropiadores
suponía que el juez asignaría derechos firmes a los 12 000 acres­
pie a los propietarios de tierras sobre los acuíferos y luego asig­
naría el "excedente" de 10 000 acres-pie a los apropiadores, de
acuerdo con su antigüedad. El punto A es la peor solución posi­
ble desde la perspectiva de los apropiadores. Para todos los par­
ticipantes, el rango de variación entre una protección completa
y la mayor pérdida posible (la línea que une a A con B) era con­
siderable. Más aún, un juicio se llevaría un tiempo largo, dadas
las doctrinas legales en conflicto, y los costos del litigio serían
extremadamente altos.
A instancias de la ciudad de Pasadena, las partes llevaron a
cabo negociaciones serias a la sombra de los tribunales. Seis

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

185

meses después se había redactado el borrador de un acuerdo
firmado por todos, excepto por dos de los treinta y dos partici­
pantes en el litigio. El proceso de negociación avanzó gracias al
inusitado hecho de que uno de los abogados, Kenneth Wright,
representaba a dieciséis de las partes. Después de seis meses
más, una de las partes restantes también aceptó el acuerdo. La
parte restante -la California-Michigan Land and Water Com­
pany- nunca aceptó la estipulación y cuestionó la decisión fi­
nal del tribunal que se basaba en dicha estipulación.
Los firmantes acordaron que durante muchos años se había
excedido la producción segura y que era necesario llevar a cabo
una reducción para volver a la producción segura de la cuenca.
Establecieron que el retiro de cada productor del agua subterrá­
nea había sido abierto, continuo y notorio y que, debido a la
sobrexplotación, resultaba adverso a las pretensiones de los de­
más. Así, cada productor había tomado una decisión a favor de
los demás. Se usó el término "prescripción mutua" para des­
cribir el concepto que emplearon como fundamento de su
acuerdo negociado. Las partes signatarias acordaron compar­
tir la reducción de manera proporcional, en lugar de seguir con
procedimientos legales para determinar qué derechos tendrían
precedencia. 7 La división proporcional de la reducción está re­
presentada por el punto D en la figura IV.2.8 Más aún, cada uno
garantizó las partes proporcionales de los demás respecto a la
producción segura (en caso de que cambiara en el futuro), y se
estableció un acuerdo que permitiría que quienes se vieran afec­
tados de manera más adversa por la reducción obtuvieran de­
rechos de cambio de otras partes que estuvieran dispuestas a
vender sus derechos sobre un cálculo anual.
Se llevó a cabo un juicio corto para escuchar las objeciones
de la California-Michigan Land and Water Company, y para
designar a la División de Recursos de Agua del Departamento
de Obras Públicas de California como árbitro oficial en cuestio­
nes de agua y para supervisar el acuerdo. En lugar de imponer
una solución propia, 9 después de largas consideraciones el juez
emitió un fallo final el 23 de diciembre de 1955, 10 con base en el
acuerdo estipulado. En el fallo final se estableció que todos los
derechos decretados tendrían el mismo status en cualquier dis­
puta futura y se conminaba a todas las partes a no extraer más

186

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

agua que la estipulada en los derechos decretados. El fallo pre­
servó la figura del regulador del agua para asegurar que se apli­
caran las previsiones del juicio y para supervisar el intercam­
bio de derechos que se podría generar. Además de los acuerdos
de intercambio de derechos, los derechos decretados podían
rentarse o venderse, siempre y cuando las transferencias se re­
gistraran ante el regulador del agua. Dos terceras partes de los
costos del regulador del agua serían cubiertas por las partes, y
el estado de California pagaría el resto para supervisar el acuer­
do. El caso fue objeto de una apelación en la Suprema Corte de
California, y la decisión quedó ratificada. ll La Suprema Corte
de los Estados Unidos declinó revisar el caso.
Al negociar su propio acuerdo, las partes pusieron fin a la
carrera de bombeo de manera más rápida y a un costo menor
del que se hubiera pagado mediante procedimientos en los tri­
bunales.12 También se obtuvieron derechos firmes y comer­
ciables respecto a cuotas definidas de la producción segura de
la cuenca. Se desarrolló un mercado para esos derechos sobre
el agua, y la mayoría de los pequeños propietarios de esos dere­
chos han vendido sus derechos a las compañías de agua, para
quienes los derechos tienen un valor más alto. Hoy en día exis­
ten 17 productores activos en la cuenca, y en su mayor parte
se trata de compañías de agua municipales o privadas. Sólo
tres propietarios de tierras sobre los acuíferos siguen obtenien­
do agua de la cuenca. Las áreas dentro de la cuenca que no
tuvieron acceso a agua importada formaron una corporación
municipal de agua en 1953 y comenzaron a recibir agua im­
portada en 1955.
Las negociaciones de la Cuenca Oeste
La Cuenca Oeste, con un área de 170 millas cuadradas, es una
superficie mucho mayor que la de la Cuenca Raymond. Locali­
zada en las inmediaciones del océano, se extiende desde la ciu­
dad de Inglewood hasta la península de Palos Verdes. La situación
en la Cuenca Oeste no fue tan favorable para las negociaciones
como la de los productores de la Cuenca Raymond. La princi­
pal ventaja para los productores de la Cuenca Oeste fue que sus

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

187

vecinos de las tierras altas ya habían pagado los costos de las
innovaciones y desarrollado una fórmula para llegar a un acuer­
do negociado dentro del medio ambiente legal de California,
considerado como justo por muchos de los litigantes potencia­
les. Las desventajas a las que se enfrentaba la Cuenca Oeste
incluían 1) una gran cantidad de productores (alrededor de 500
partes entraron en juego en el litigio), 2) la ausencia de un solo
productor dominante y 3) una asimetría considerable en los
riesgos respecto a la intrusión del agua salada (los que estaban
más cerca del mar perderían sus pozos mucho antes que quie­
nes se situaban. tierra adentro). El problema del tamaño del
grupo se compensó en cierta medida por la naturaleza concen­
trada de la producción subterránea en la cuenca: 19 producto­
res daban cuenta de 85% de la cantidad total de agua tomada
de la Cuenca Oeste. 13
La sobrexplotación llegó a la Cuenca Oeste una década antes
que a la Cuenca Raymond. La fuerte industrialización que tuvo
lugar durante la segunda Guerra Mundial exacerbó la ya cre­
ciente sobrexplotación, particularmente porque había muchas
compañías petroleras localizadas en el área cuya producción
de agua se había incrementado de manera sistemática. A prin­
cipios de la década de los años cuarenta, los pozos ubicados a
lo largo de la costa empezaron a mostrar signos de creciente
salinidad. Sin embargo, muchos productores de agua en la cuen­
ca siguieron creyendo que la salinidad en los pozos era
sintomática solamente de un problema "local" a lo largo de la
costa, y no parte de un problema más general que podría afec­
tar su propia situación en el futuro. Durante 1943, nueve de las
municipalidades costeras se reunieron varias veces para discu­
tir la importancia de la creciente salinidad de sus pozos. Acor­
daron que se necesitaba más información para tener una idea
realista y común de la estructura de la cuenca subterránea. Esas
ciudades firmaron un acuerdo de cooperación con la Oficina
de Investigación Geológica de los Estados Unidos y con el Dis­
trito de Control de Inundaciones del Condado de Los Angeles
para emprender un estudio inicial del problema del abasteci­
miento de agua subterránea dentro de la cuenca. 14
El informe, completado en 1944, pintaba un cuadro pesimis­
ta. Los pozos a lo largo de toda la costa habían sido invadidos

188

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

por agua de mar. Los investigadores no detectaron una barrera
natural en ningún punto de la cuenca que pudiera detener su
avance. Toda la cuenca estaba bajo una amenaza de destruc­
ción. El informe proporcionó una idea de las fronteras genera­
les de la cuenca y la medida del problema, sin proporcionar un
cuadro preciso de la producción segura ni de los niveles actua­
les de la producción de agua. En cualquier caso, ya no era posi­
ble que los productores afirmaran que la salinidad de los pozos
costeros era un problema estrictamente local.
En diciembre de 1944 se reunieron todos los productores
importantes de agua y establecieron un comité ad hoc para con­
siderar cuáles serían los siguientes pasos. El comité hizo tres
recomendaciones importantes:

1. que se creara una asociación permanente de todos los pro­

ductores de agua interesados, a fin de seguir discutiendo
los problemas comunes y las posibles acciones conjuntas,
2. que se llevara a cabo un estudio técnico de fuentes alter­
nativas de agua para el área, y
3. que los productores de agua consideraran iniciar accio­
nes legales similares a las recientemente concluidas en la
Cuenca Raymond, para reducir el bombeo total y racio­
nar el abastecimiento limitado de agua en la Cuenca Oes­
te, entre todos los productores de agua (Comité de Vías y
Medios 1945, p. 16).
Se siguieron las tres recomendaciones. Pocos meses después
se creó la Asociación de Agua de la Cuenca Oeste.15 La asocia­
ción organizó un foro 16 abierto y continuo para discutir los pa­
sos importantes en la Cuenca Oeste de parte de productores y
representantes de diversas agencias locales, regionales y públi­
cas estatales. Los recursos de la asociación fueron usados fre­
cuentemente para obtener y difundir la mejor información téc­
nica disponible sobre la cuenca. Se llevaron a cabo minutas
extensas durante todas las reuniones de la Asociación de Agua
de la Cuenca Oeste, así como de las reuniones del Comité Eje­
cutivo y de la mayor parte de los comités de trabajo de la aso­
ciación. Esos archivos quedaron a disposición de todos los
miembros, así como de cualquiera que estuviese interesado en

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

189

obtener información sobre las decisiones tomadas en el pasado,
los datos técnicos y los estudios de los costos y beneficios de las
opciones. Entre 1946 y 1954 se envió semanalmente un boletín
informativo a todos los miembros. El lema del boletín según el
editor, era "que no haya sorpresas, ni agradables ni desagrada­
bles" (Fosette y Fosette 1986, p. 57). La práctica de obtener la
mejor información disponible y difundirla ampliamente incre­
mentó en gran medida el grado de comprensión y nivel de co­
operación entre los participantes.
El primer acto oficial de la asociación, en marzo de 1946, fue
contratar a Harold Conkling, conocido ingeniero, a fin de que
examinara la posibilidad de encontrar fuentes alternativas de agua
adicional para la cuenca. Conkling recomendó la creación de
un distrito municipal de agua para importar agua del Distrito
Metropolitano de Agua del Sur de California. La obtención de
agua de superficie significaba que, con el tiempo, la cuenca sub­
terránea dejaría de funcionar como la principal fuente de agua
en el área, pero quedaba por resolver la cuestión de quién ob­
tendría los derechos de uso de la capacidad de los depósitos de
agua de la cuenca.
Tres apropiadores iniciaron los litigios de la Cuenca Oeste
en octubre de 1945: la California Water Service Company, la
ciudad de Torrance y la Palos Verdes Water Company. Kenneth
Wright, quien había fungido como abogado para la ciudad de
Pasadena en el litigio de la Cuenca Raymond, era el abogado de
la California Water Service Company y había hecho algunos
planteamientos a los productores de la Cuenca Oeste respecto
al concepto de prescripción mutua usado en el caso de la Cuen­
ca Raymond. Aun cuando los instigadores del litigio, y muchos
otros productores de agua de la cuenca apoyaban fuertemente
el concepto de reducciones proporcionales de parte de todos
los productores de agua, varios productores importantes de agua
se opusieron vigorosamente a un plan semejante.
La Domínguez Water Corporation, un antiguo apropiador con
derechos de propietarios de tierras sobre los acuíferos, era uno
de los opositores fuertes. Debido a que Domínguez era el produc­
tor más grande de la cuenca, 17 era poco probable que otros acor­
daran una reducción sin la participación de la Domínguez Cor­
poration. La ciudad de Inglewood se opuso inicialmente al litigio

190

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

y a todas las acciones propuestas dentro del contexto de la Aso­
ciación de Agua de la Cuenca Oeste. Los abogados de Inglewood
habían informado a los funcionarios de la ciudad que su status
como antiguo apropiador los protegería de tener que reducir su
producción. Sin embargo, la posición de Inglewood cambió des­
pués que la decisión de la Cuenca Raymond fue ratificada en la
Suprema Corte de California. 18 Inglewood, propietaria de algu­
nos pozos cerca del mar, habría de convertirse en un participante
activo en el esfuerzo para encontrar soluciones.
Por otro lado, los habitantes de la ciudad de Hawthorne, lo­
calizada tierra adentro, creían que su abastecimiento de agua
estaba protegido. Hawthorne adoptó una estrategia de no inter­
vención durante muchos años. Así, mientras que el caso de la
Cuenca Raymond fue un modelo a seguir para los instigadores
del litigio, no era seguro de modo alguno que los productores
de agua de la Cuenca Oeste llegaran al nivel de acuerdo necesa­
rio para negociar uno propio. No obstante, una vez que el liti­
gio se iniciara, los tribunales impondrían su propio fallo si los
productores de agua no llegaban a un acuerdo entre ellos. Así,
de nuevo la regla de la condición de omisión había sido afectada
por el inicio del litigio.
El caso fue referido a la División de Recursos de Agua del
Departamento de Obras Públicas de California. La difícil tarea
de establecer los niveles de producción para más de 500 pro­
ductores y determinar la estructura geológica, así como los ni­
veles de afluencia para una cuenca grande y compleja llevó cua­
tro años. Para la época en que el informe del árbitro quedó
completo, la Suprema Corte de California ya había ratificado la
decisión del juicio con base en el acuerdo estipulado en el caso
de la Cuenca Raymond. Por tanto, los productores de la Cuen­
ca Oeste sabían ya que el concepto de prescripción mutua po­
dría resistir un cuestionamiento legal de parte de una compa­
ñía privada.
Los descubrimientos y las recomendaciones del árbitro, sin
embargo, llegaron como una bomba escrita. El árbitro descu­
brió que la sobrexplotación había estado ocurriendo desde 1920
y que la producción segura de la cuenca era de 30 000 acres-pie
por año. El árbitro recomendó una reducción para volver a una
producción segura. Para 1952, la extracción subterránea total

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

191

había alcanzado los 90 000 acres-pie por año. Incluso los parti­
darios de la reducción mutua se opusieron vigorosamente a una
disminución de dos terceras partes de la producción subterrá­
nea. El agua importada había empezado apenas a ingresar en
la cuenca. Muchos abastecedores de agua no podrían satisfa­
cer las demandas de sus clientes si se vieran obligados a reducir
la cantidad de agua bombeada en dos terceras partes. Algunos
experimentos previos con pozos de inyección mostraron signos
alentadores en el sentido de que el abastecimiento del agua en
la cuenca podría incrementarse. Un aumento en el abasto de
agua reduciría la necesidad de intentar volver a la producción
segura. Sin embargo, la condición de omisión había sido cam­
biada de nuevo. Si los productores de agua eran incapaces de
llegar a un acuerdo propio, podría esperarse que los tribunales
les ordenaran reducir la producción en dos terceras partes.
La Asociación de Agua de la Costa Oeste ofreció un foro para
llevar a cabo negociaciones serias a fin de llegar a algún acuer­
do. La asociación estableció un Comité de Acuerdos Legales
integrado por seis abogados y cinco ingenieros. La creación del
Comité de Acuerdos Legales dentro de la asociación cambió la
estructura de la situación de negociación de manera sutil, pero
significativa. Aun cuando los once miembros del comité siguie­
ron representando los intereses de sus propias empresas, se con­
virtieron también en representantes ante los miembros de la
asociación. Ésta encargó al comité la responsabilidad de llevar
a cabo una reducción oportuna de la producción de agua. El
comité tenía que entregar informes trimestrales al pleno de los
miembros. En caso de que adoptaran estrategias obstinadas y
no lograran encontrar un terreno en el cual pudieran llevarse a
cabo progresos encaminados hacia el establecimiento de acuer­
dos, los miembros del comité eran sujetos de críticas públicas
por parte de miembros respetados. 19 Se esperaba que los miem­
bros de este comité llegaran a algún acuerdo en el que todas las
partes disminuyeran sus extracciones. La primera cuestión que
tendría que resolverse era la magnitud de la reducción.
Los negociadores tenían que encontrar un método para re­
ducir las extracciones por debajo de los 90 000 acres-pie y por
encima de los 30 000 recomendados por el árbitro. Si el acuer­
do negociado no quedaba por encima de la recomendación del

192

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

árbitro, algunos litigantes preferirían cuestionar la decisión en
los tribunales, con la esperanza de que un juez diera preceden­
cia a sus demandas por encima de las de los demás. Se pidió a
los ingenieros en el comité determinar la reducción máxima
que podían llevar a cabo las partes en un futuro cercano, sin daño
económico grave. Los ingenieros concluyeron que una reducción
de entre 25 y 30% podría darse sin un daño económico serio para
ninguno de los productores de agua, en caso de que se estable­
ciera un acuerdo de intercambios similar al diseñado en la Cuen­
ca Raymond.
Después, el comité buscó una fórmula particular, basada en
el concepto de prescripción mutua, que les permitiera alcanzar
una reducción proporcional de 25 a 30%. Debido a que se ha­
bían añadido 340 partes adicionales al caso en el año 1949, una
posibilidad para determinar las raciones era este año, en lugar
del año 1944, que precedía el inicio del litigio. Con base en los
descubrimientos históricos del árbitro, el comité reunió estima­
ciones de los "derechos de prescripción" de cada parte, con base
en el año 1944 versus 1949. 20 Las estimaciones dieron un total
de 44 387 acres-pie para 1944 y de 63 728 para 1949. El comité
propuso usar los datos de 1949 como base para la negociación
de un acuerdo interim, que las partes podrían ratificar inmedia­
tamente a fin de alcanzar una reducción real en poco tiempo.
Un miembro del comité observó que
con el uso presente de 90 000 acres-pie y[...] con el uso histórico de
1949 a 63 000 acres-pie o a la mitad del camino hacia donde la Di­
visión quiere establecer la reducción, una disminución a los niveles
de 1949 sería más aceptable en el momento presente [...] Según
este acuerdo las partes tendrían agua suficiente para satisfacer las
demandas pico y se podría ofrecer un periodo en el que se ajustara
la reducción y[. ..] nadie abandonarla sus derechos de prescripción
ya adquiridos (Asociación de Agua de la Cuenca Oeste, minutas del
Comité de Acuerdos Legales, 25 febrero 1953, p. 4).

El Acuerdo Interino fue redactado en borrador, como un con­
trato contingente. En otras palabras, un productor de agua que
firmara el acuerdo y prometiera bajar la producción a sus pro­
pios "Derechos de Prescripción, 1949" no quedaba comprome­
tido a hacer reducciones sino hasta que los productores que

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

193

representaran al menos 80% del total de los "Derechos de Pres­
cripción, 1949" hubieran firmado y el acuerdo hubiera sido pre­
sentado y aprobado ante los tribunales. Se comisionó a un co­
mité de firmas que emprendiera esta "acción cooperativa", sólo
si la mayor parte de los demás grandes productores de agua tam­
bién se comprometiera en la acción. Así, no se abusaría de na­
die y el impacto conjunto de estas reducciones constituiría una
diferencia importante. Para noviembre de 1954, las agencias
que representaban 82.5% del total de los "Derechos de Pres­
cripción, 1949" habían firmado el acuerdo, y éste fue presenta­
do ante los tribunales. Éstos decidieron que el árbitro conti­
nuara como el funcionario regulador del agua, a fin de asegurar
que se siguieran las disposiciones del acuerdo.
Se requirieron dos años completos de negociaciones y la ame­
naza de una acción legal21 para llegar a este acuerdo interim: se
había llevado a cabo al menos un cambio importante en las re­
glas básicas que afectaban el uso de la Cuenca Oeste. Los niveles
de agua en la cuenca se elevaron de inmediato y siguieron in­
crementándose durante los años siguientes, salvo en un canal
bajo la ciudad de Hawthorne, que se negó a firmar el acuerdo.
El acuerdo interim fue puesto en práctica durante varios años,
mientras los productores de agua intentaron otras estrategias
para incrementar el abastecimiento focal de agua, realimentar la
cuenca e intentar convencer a quienes no habían firmado que
aceptaran la reducción. Dos partes importantes no firmaron.
La primera fue la California Water Service Company, que había
sido una de las tres iniciadoras del litigio y había cargado con
gran parte del costo del mismo. Esa compañía no había incre­
mentado su producción de agua después de 1944, suponiendo
que el litigio había protegido sus intereses y que podía darse el
lujo de emprender acciones independientes para conservar los
suministros de agua. La elección de 1949, en lugar de 1944, como
la fecha para determinar los derechos, significó que algunos de
los productores de agua, que habían incrementado su produc­
ción durante este periodo de cuatro años, tuvieron una ganan­
cia proporcional, mientras que el Servicio de Agua de California
cayó un poco por debajo de su participación proporcional. 22
Aun cuando se negó a firmar el acuerdo interim, la California
Water Service Company limitó voluntariamente su producción

194

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

subterránea. No bombeó más agua de la que le había sido asigna­
da bajo el acuerdo interim. En consecuencia, el efecto de la ne­
gación de la compañía a firmar el acuerdo interim fue cambiar
de nuevo el peso del costo de los servicios del regulador del agua
hacia quienes habían ganado proporcionalmente más derechos
con el acuerdo. Las acciones de la compañía no ocasionaron
daño físico a los demás. Más aún, era claro que la compañía no
intentaría cuestionar los esfuerzos para lograr que el acuerdo
interim fuera la base de un arreglo final.
Por otro lado, la ciudad de Hawthorne incrementó su explo­
tación. Para 1960 bombeaba más de 2 250 acres-pie por encima
de su asignación según el acuerdo interino. Durante el periodo
del acuerdo interino, Hawthorne se ahorró al menos $100 000
dólares al bombear más agua subterránea al año de la que le ha­
bía sido asignada. A medida que se incrementó la producción
de Hawthorne, el canal de bombeo bajo la ciudad continuó en
descenso. El informe del contralor del agua para 1960-1961 (ilus­
tración 4) muestra que los niveles de agua durante 1961 bajo la
ciudad de Hawthorne tuvieron un promedio de 30 y 40 pies por
debajo de los de los territorios aledaños (estado de California,
1960-1961 ). Los productores cercanos se vieron afectados de
manera sustancial. 23 Los costos económicos del comportamien­
to de Hawthorne se diseminaron de manera general entre to­
dos los signatarios que sufragaron costos más altos por con­
cepto de importación de agua, mientras que Hawthorne siguió
utilizando la fuente menos cara de agua.
Desde la perspectiva de los líderes de Hawthorne, sin embar­
go, el problema se veía de manera distinta. En lugar de conside­
rar la cuenca como una propiedad conjunta de todos los produc­
tores de agua, Hawthorne contemplaba su necesidad de servir
a una municipalidad con agua por encima de la de la industria
en el área. Hawthorne consideraba que el acuerdo interino favo­
recía a los industriales, que era un esfuerzo por limitar derechos
sobre el agua que deberían dedicarse al uso público. Hawthorne
acudió a otras ciudades en busca de apoyo para su posición. Sin
embargo, las comunidades playeras ya habían sufrido compli­
caciones debido a las intrusiones de agua salada. Según los fun­
cionarios de Hawthorne, esas comunidades deseaban utilizar
cualquier argumento para reducir la producción de la cuenca y

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

195

disminuir lentamente la intrusión de agua salada. Hawthorne
argumentaba que las ciudades playeras estaban cediendo sus
derechos.
Durante gran parte de 1957 y 1958, el Comité de Acuerdos
Legales se reunió semanalmente, y algunas ocasiones dos ve­
ces por semana, a fin de preparar un acuerdo final. Los proble­
mas técnicos de rastrear todas las transacciones en torno a los
derechos del agua para un grupo tan numeroso dilataron el pro­
ceso de manera sustancial. Los problemas sustantivos también
fueron considerables. Algunos signatarios del acuerdo interino
se opusieron a cualquier arreglo final que no tomara en cuenta
una reducción tal que llevara al punto de producción segura.
Otros prefirieron esperar hasta que los experimentos con la
barrera para el agua salada pudieran establecer la viabilidad de
protección frente al mar. La falta de un acuerdo total respecto
al convenio interino perturbó a quienes temían que Hawthome
o alguna otra ciudad, apelara. Dada la experiencia de una ape­
lación cara ante la Suprema Corte de California en el caso de la
Cuenca Raymond, los negociadores esperaban evitar que su sen­
tencia fuera apelada. Debido a que el acuerdo interino otorga­
ba una protección física parcial, muchos signatarios creían que
tenían tiempo para llevar a cabo un acuerdo que resultara sa­
tisfactorio para todas las partes.
Se enviaron mensajeros a la ciudad de Hawthorne para instar
a los funcionarios de la ciudad a reconsiderar su posición res­
pecto al acuerdo interino.24 En 1958, la asociación incluyó al
alcalde de Hawthorne en su Comité Ejecutivo, con la esperan­
za de que pudiera cambiar la actitud de los demás funcionarios
de la ciudad. Sin embargo, los intentos de llegar a un acuerdo
con Hawthome no tuvieron un final feliz. En febrero de 1960 se
presentó la versión final de un "Acuerdo y Estipulación para un
Fallo" en una reunión de la Asociación del Agua de la Cuenca
Oeste (WBWA). La Domínguez Corporation, el mayor productor
de agua en la cuenca, dio su apoyo total al acuerdo al firmar las
copias del mismo en la reunión. La ciudad de El Segundo y la
Chanslor-Canfield Midway Oíl Company se unieron a la de Do­
mínguez en un esfuerzo por mostrar apoyo inmediato al acuer­
do (minutas de la WBWA, 26 mayo, 1960, p. 15). La obtención de
las firmas restantes llevó un año más. A principios del verano

196

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

de 1961, los productores que constituían 82% de los derechos
adjudicados habían firmado el acuerdo. El Comité de Acuerdos
Legales consideraba poco probable obtener más firmas.
El 21 de julio de 1961, 16 años después del inicio del litigio, se
llevó a cabo un juicio corto, cuyo resultado propuesto se pre­
sentó ante los tribunales. El documento fue aceptado en agosto
de 1961, sustancialmente tal y como había sido presentado ante
los tribunales. A partir del 1 de octubre de 1961 todas las entida­
des incluidas como partes en el caso quedaron "perpetuamente
unidas y limitadas en el bombeo o a extraer por otros medios
de la cuenca cualquier cantidad de agua excedente a la estable­
cida en los Derechos Adjudicados" (Juicio, California Water Ser­
vice Company et al. vs. City of Compton et al., Caso Civil núm.
506806, Tribunal Superior del Estado de California en y para el
Condado de Los Ángeles, sec. 5). Se estableció que 99 partes
tenían derechos adjudicados de 64 065 acres-pie. 25 La ciudad
de Hawthorne, como todos los no signatarios, quedó sujeta a
la orden legal de reducir su producción de agua subterránea a la
estipulada en ese acuerdo.
En la reunión de la asociación, después de la decisión de los
tribunales, un concejal de la ciudad de Hawthorne se levantó
para felicitar al grupo por su "victoria", pero les advirtió que su
ciudad planeaba luchar contra la decisión "en todos los tribu­
nales del país". La ciudad de Hawthorne hizo efectiva su ame­
naza al contratar a una compañía de abogados sumamente res­
petados, especializados en derecho sobre el agua. Al principio,
la asociación asumió la responsabilidad financiera de apoyar
una decisión en contra de la apelación de parte de Hawthorne.
En 1962, cuando se había formado un Distrito de Reabasteci­
miento, como se verá más adelante, el nuevo distrito asumió la
responsabilidad financiera de defender el juicio, al mismo tiem­
po que la asociación entablaba relaciones directas con los abo­
gados. Después de escuchar la apelación de Hawthorne, el Tri­
bunal de Apelaciones del Distrito concluyó que el tribunal había
actuado adecuadamente y reafirmó la decisión. Después que la
Suprema Corte de California declinó revisar la decisión toma­
da por el Tribunal de Apelaciones del Distrito, se cerró el caso
del Servicio de Agua de California, después de 18 años de haber
sido abierto.

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

197

Nadie conoce en realidad los costos exactos del litigio de la
Cuenca Oeste, dada la gran cantidad de partes y el largo tiempo
que tardó, pero la mejor estimación es de 3 millones de dólares
(Blomquist 1987a, p.39). Por un lado, esto representa una déci­
ma parte de los costos que implicaría la sustitución de las capa­
cidades de almacenaje de corto plazo de la cuenca, usada con­
juntamente con un abastecimiento de superficie. Si se amortizan
los costos del litigio a través de un periodo de SO años (como en
el caso de la construcción de algunas instalaciones de gran ta­
maño), la adjudicación en la Cuenca Raymond significó un costo
anualizado de SO centavos por acre-pie de derechos asignados
sobre el agua, mientras que los costos de adjudicación en la Cuen­
ca Oeste significaron un costo anualizado de 2.50 dólares por
acre-pie de derechos de agua (Blomquist, 1987a, p. 39). En 1985
los costos anuales por concepto de supervisión de los derechos
de agua fueron de 3.00 dólares por acre-pie en la Cuenca
Raymond y de 2.40 por acre-pie en la Cuenca Oeste.26
La adjudicación de los derechos sobre el agua en la Cuenca
Oeste fue sólo uno de los pasos en una larga serie de medidas
tomadas por los productores de agua para regular su cuenca.
Más adelante se discuten algunos de los pasos subsecuentes.
Las experiencias en la Cuenca Raymond y en la Oeste fueron
seguidas de cerca por los productores de agua de la Cuenca
Central. Estos productores también usaron los litigios en los
tribunales como el escenario para negociar acuerdos de sus de­
rechos individuales al agua. La Cuenca Central es amplia y más
diversa que la Cuenca Oeste. Se invirtieron esfuerzos conside­
rables para aprender de las dificultades del caso de la Cuenca
Oeste y para adoptar el proceso a fin de reducir tanto la canti­
dad de tiempo necesario para llegar a algún acuerdo como los
altos costos. El esfuerzo fue exitoso en ambos rubros. A conti­
nuación se expone una breve discusión del proceso de negocia­
ción en la Cuenca Central. 27
El litigio de la Cuenca Central
Las condiciones de sobrexplotación en la Cuenca Central tuvie­
ron lugar mucho después que en las cuencas Raymond y en la

198

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

Oeste. La Cuenca Central es bastante grande (277 millas cua­
dradas de superficie) y era utilizada por alrededor de 750 propie­
tarios de pozos en la década de los años cincuenta. La sobrex­
plotación en la Cuenca Central empezó en 1942. La mayor parte
de ésta se localiza tierra adentro, y está protegida del océano en
su frontera occidental por su vecino río abajo, la Cuenca Oeste.
Los productores de agua en la Cuenca Central pueden bajar más
sus niveles de agua que los de la Cuenca Oeste sin recibir con­
secuencias adversas inmediatas. Por otro lado, la Cuenca Cen­
tral tiene al sur una parte pequeña que queda expuesta al agua
salada, de modo que hubo intrusiones de agua salina en esa fron­
tera desde la década de 1950.
Ante las iniciativas de sus vecinos de río abajo, los producto­
res constituyeron la Asociación de Agua de la Cuenca Central
en 1950, utilizando una estructura organizativa similar a la de
la Cuenca Oeste. El director ejecutivo de tiempo parcial de la
Asociación de Agua de la Cuenca Oeste se convirtió en director
ejecutivo de tiempo parcial de la recién constituida Asociación
de Agua de la Cuenca Central.28 Las discusiones se encamina­
ron de inmediato hacia la importancia de llegar a un acuerdo
negociado en torno a los derechos de agua en la Cuenca Cen­
tral. Sin embargo, los productores de la Cuenca Central que­
rían evitar la larga espera y el alto costo de utilizar el procedi­
miento de referencia de las órdenes del tribunal y eludir la
participación de todos los pequeños productores de la cuenca.
En consecuencia, en lugar de encaminarse de inmediato ha­
cia la iniciación de una demanda, la Asociación de Agua de la
Cuenca Central contrató los servicios de una empresa privada
de ingenieros, reconocida por su experiencia en el área de cuen­
cas subterráneas, para llevar a cabo un estudio inicial de las con­
diciones en la cuenca y del uso pasado del agua. Más aún, se
realizó un esfuerzo considerable para llegar a un acuerdo ge­
neral en torno al tipo de establecimiento negociado al que lle­
garían, incluso antes de acudir a los tribunales, lo cual sucedió
en 1962. Un acuerdo interino, firmado por las partes que poseían
79% de los derechos sobre el agua, fue aprobado en los tribuna­
les 1O meses después de iniciado el litigio. Los productores acor­
daron reducir la producción sobre una base proporcional en
20% y establecer un conjunto de reglas operativas modeladas

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

199

según el acuerdo de la Cuenca Oeste, pero que también refleja­
ra las circunstancias particulares en la Cuenca Central. Se con­
trató a un regulador del agua en octubre de 1962. De inmediato
se llevó a cabo una reducción voluntaria de aproximadamente
45 000 acres-pie (Fosette y Fossette 1986, p. 182). El acuerdo
final, firmado por las partes que poseían 75% de los derechos,
fue aprobado por un juez en octubre de 1965 y entró en efecto
en octubre de 1966, cuatro años después. Los costos estimados
del litigio de la Cuenca Central fueron de 450 000 dólares.
Los procesos de litigio y negociación en estas tres cuencas
incluyeron distintos problemas y siguieron caminos diferentes.
En la Cuenca Raymond, la cantidad de bombeadores era relati­
vamente pequeña, y uno de los participantes -la ciudad de Pasa­
dena- tenía un papel más dominante que cualquier otro en la
Cuenca Oeste o la Cuenca Central. Pasadena extrae alrededor
de la mitad de toda el agua obtenida de la cuenca. La ciudad no
podía ignorar las acciones de los demás bombeadores porque
sus acciones podían afectar adversamente todos los resultados.
Sin embargo, Pasadena tenía tanto interés en preservar la cuenca
que la ciudad estaba dispuesta a invertir grandes cantidades de
dinero para llegar a algún acuerdo. Al no lograr un convenio vo­
luntario para reducir el bombeo, la ciudad inició un proceso le­
gal y pagó más de lo que le hubiera correspondido proporcio­
nalmente respecto a los costos legales. Al iniciar los esfuerzos
para obtener un abastecimiento externo de agua y para contro­
lar el bombeo excesivo de la cuenca, antes que los bombeadores
se acostumbraran a extraer una cantidad muy superior a la pro­
ducción sostenible fue físicamente posible para los producto­
res reducir sus extracciones de agua y seguir sirviendo a la cre­
ciente población urbana en el área. La asimetría más importante
en los intereses a la que se enfrentaron los litigantes en la Cuen­
ca Raymond fue su status legal, ya fuera como propietarios de
tierra sobre el hídrico o como apropiadores. Al diseñar un nue­
vo concepto legal de prescripción mutua, las partes establecieron
una base para compartir de manera equitativa los costos de la
reducción en la producción subterránea. Los bombeadores po­
drían continuar usando la cuenca o vender sus derechos de agua,
que habían quedado bien definidos, a quienes adjudicaran un
valor mayor a la adquisición de tales derechos. 29

200

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

Los negociadores en la Cuenca Oeste se enfrentaron a tres
desventajas que no ocurrieron en la Cuenca Raymond: 1) una
gran cantidad de partes involucradas, 2) la ausencia de una parte
dominante, y 3) los riesgos asimétricos a los que se enfrentaron
los bombeadores de tierra adentro en relación con los bombea­
dores costeros. El proceso de negociación fue más largo y caro
e implicó Un importante conflicto entre los bombeadores de
tierra adentro y los costeros. Al usar la prescripción mutua como
base del acuerdo, las partes redujeron otras asimetrías poten­
ciales de interés que pudieron haber exacerbado el conflicto.
Una vez que se llegó a un acuerdo final, todas las partes com­
partieron proporcionalmente los costos de la reducción. Sin
embargo, el proceso tomó tanto tiempo que fue difícil hacer
que la reducción llegara al punto de producción segura y siguiera
sirviendo, al mismo tiempo, a la población urbana, que había
crecido en los años siguientes a la segunda Guerra Mundial.
Como ya se indicó, los productores de agua en al área tuvieron
que recurrir a otros mecanismos para incrementar el abasteci­
miento hacia las cuencas subterráneas, debido a que el control
sobre la demanda que habían alcanzado no colocaba a la cuen­
ca en un punto de equilibrio.
Los bombeadores en la Cuenca Central obtuvieron varias
ventajas en el proceso. Debido a que la cuenca era muy grande
y sólo tenía una pequeña sección costera, los bombeadores po­
dían posponer, sin riesgos, la resolución en tomo a sus dere­
chos sobre el agua, mientras supervisaban los procesos en las
demás cuencas. Fueron obligados a emprender acciones por
sus vecinos más cercanos a la costa, río abajo, quienes temían
que la inacción en la Cuenca Central anulara los beneficios de
conservación de la Cuenca Oeste. Al actuar antes de que fuera
necesario recortar más allá de 20%, y al contratar a una empre­
sa privada para recabar gran parte de la información antes de
involucrarse en un proceso legal, los bombeadores de la Cuen­
ca Central se ahorraron tanto tiempo como dinero para llegar a
un acuerdo negociado basado en el mismo principio utilizado
en las cuencas Raymond y Oeste.

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

201

Con(ormidad de las partes con los acuerdos negociados
Han pasado 45 años desde el juicio en el caso de la Cuenca Ray­
mond, y 35 y 27 respectivamente desde que se firmaron los acuer­
dos interinos en las costas Oeste y Central. Las partes involucra­
das en estos tres acuerdos han tenido numerosas oportunidades
para decidir si los cumplen o no. Dado el valor del agua subte­
rránea, la tentación de no cumplir debe haber sido relativamente
grande para todos los productores en uno u otro momento en
los 107 años de uso del agua transcurridos.
El regulador del agua en cada cuenca ha sido una autoridad
con capacidad de supervisión y aplicación de sanciones. Las acti­
vidades de supervisión son obvias y públicas. Cada parte infor­
ma anualmente del total de las extracciones de agua subterránea
y recibe un informe donde se enlistan las extracciones de agua
subterránea de las demás partes (o de cualquiera que haya in­
tentado realizar algún tipo de bombeo). La confiabilidad de estos
informes es alta. Varias agencias han verificado estos registros.
El regulador del agua tiene autorización para calibrar todos los
medidores, lo cual reduce la probabilidad de al menos una forma
de engaño. Dada la exactitud de la información y la facilidad de
acceso a la misma, cada bombeador sabe lo que los demás ha­
cen, y cada uno sabe que sus extracciones serán conocidas por
los demás. Así, la información disponible a las partes se aproxi­
ma mucho al "conocimiento común", un supuesto frecuente­
mente necesario para las soluciones en los juegos repetitivos de
dilemas (Aumann, 1976).
En lugar de percibirse a sí mismo corno una agencia policia­
ca activa, el servicio del regulador del agua intenta ser una agen­
cia neutral de supervisión. Debido a que cualquiera que tenga
un derecho legal sobre el agua puede iniciar trámites legales
para hacer cumplir la aplicación de las resoluciones, el regula­
dor del agua no necesita llevar a cabo acciones punitivas en
contra de quienes no se conforman al acuerdo. En palabras de
un funcionario del servicio de regulación del agua, en 1960:
nuestra política no es emprender acciones afirmativas en contra de
alguna de las partes, dado que esto nos convertiría en parte activa
en acción. Nuestra política ha sido informar a las partes activas de

202

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

cualesquiera infracciones y dejarles llevar a cabo alguna acción afir­
mativa. Queremos seguir siendo tan neutrales como sea posible, a
fin de concitar la mayor cooperación voluntaria probable.30

En los primeros años del acuerdo de la Cuenca Oeste, por
ejemplo, la Moneta Water Company empezó a retirar más agua
de la que se le había asignado. Después de un par de años que­
dó claro que las sobrextracciones no eran accidentales. Ade­
más de enlistar las extracciones anuales de Moneta en todos los
informes, el regulador del agua dedicó varias páginas de un in­
forme anual a las actividades recientes de esa compañía. Ésta
empezó a ajustarse a la resolución poco después de que se pu­
blicaron esos datos. Aparte de algunos incidentes aislados, ma­
nejados de la misma manera, los litigantes originales se han
ajustado a las reducciones sin necesidad de imponer sanciones
formales. Incluso la ciudad de Hawthorne ha recortado sus ex­
tracciones a las cantidades estipuladas en el acuerdo final. Sin
embargo, fue necesario emprender acciones legales contra algu­
nos nuevos extractores que intentaron obtener agua subterránea
sin adquirir los derechos de uso de agua. Se han presentado car­
gos y se prohibió a los acusados obtener agua subterránea en
una cantidad distinta a la que amparaban los derechos adquiri­
dos mediante compra. 31
Los niveles de cumplimiento cuasivoluntario de los acuerdos
finales tomados por los tribunales en todas estas decisiones han
sido extremadamente altos. Aun cuando cada bombeador pue­
de caer en la tentación de tiempo en tiempo de extraer más
agua de la que le es permitida legalmente, todos ellos están in­
teresados en que el total de las extracciones de la cuenca esté
limitado, de modo que se mantenga el acceso al almacenamiento
y a los valores de flujo del recurso en el largo plazo. Dada la su­
pervisión activa, confiable y neutral del servicio del regulador
del agua, ningún bombeador puede excederse en la extracción de
agua sin que todos los demás se enteren de ello al final del si­
guiente año por los informes sobre el agua. Debido a que todos
están organizados y en comunicación entre sí en torno a las estra­
tegias conjuntas, los infractores continuos del acuerdo podrán
llegar a concitar sanciones legales, así como la pérdida de su
reputación y la aplicación de sanciones informales. Debido a

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

203

que cada bombeador está limitado, y casi todos los bombeado res
acordaron voluntariamente la asignación inicial de sus dere­
chos, la mayoría de los participantes consideran que el sistema
básico es justo. Más aún, los participantes siguen teniendo con­
trol sobre el sistema de supervisión, a fin de asegurar que siga
siendo vigente, justo y confiable. Dos terceras partes del presu­
puesto del regulador del agua son cubiertas por quienes poseen
los derechos sobre ésta, y pueden solicitar a un tribunal la de­
signación de un regulador distinto, en caso de no estar satisfe­
chos con el desempeño de alguno de ellos.32
EL JUEGO DE INNOVACION INSTITUCIONAL

Inmediatamente después de la firma del acuerdo interino en la
Cuenca Oeste, y antes de que se iniciara el litigio en la Cuenca
Central, los productores de agua de la Cuenca Oeste reconocie­
ron que el litigio no era un medio suficiente para lograr una regu­
lación de largo plazo en la cuenca. Los productores tomaron
medidas que culminaron cinco años después con la creación
de una nueva empresa pública y acuerdos con empresas públi­
cas relacionadas con el problema para administrar las cuencas
Oeste y la Central como interconectadas. El proceso de resolu­
ción de los problemas y las negociaciones para establecer este
nuevo distrito, así como los acuerdos con las agencias existen­
tes, ilustran cómo pueden usarse las agencias públicas de ma­
nera estratégica para transformar la estructura de incentivos
frente a quienes usan un RUC conjuntamente. El proceso de re­
unir los componentes necesarios para una nueva empresa fue
terriblemente complicado. Aquí sólo presentamos un bosque­
jo, pero intentaré mostrar los problemas a que se enfrentaron
los productores de agua, la manera en que los consideraron y
los pasos tomados para resolverlos dentro del medio político al
que se enfrentaron.
Los litigios dejaron varias preguntas sin respuesta. En pri­
mer lugar, los productores no habían querido reducir la pro­
ducción para alcanzar el nivel de producción sostenido. Aun
cuando las reducciones mejoraron de inmediato las condicio­
nes del agua, fueron insuficientes para llegar a una regulación

204

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

final de las cuencas. Asimismo, los reabastecimientos de am­
bas cuencas tenían que acelerarse, o bien se necesitaban más
reducciones en la producción. Si la tasa de reabastecimiento
podía incrementarse, entonces sería posible usar la capacidad
de almacenamiento subterránea de manera análoga al uso de
las instalaciones de almacenamiento en la superficie, mediante
las cuales uno toma agua y luego rellena la instalación de ma­
nera repetida. 33
Un segundo problema, relacionado con el anterior, era el
peligro específico que la intrusión de agua salada planteaba a lo
largo de la costa occidental de la Cuenca Oeste y la corta fron­
tera sureña de la Cuenca Central. A principios de la década de
1960, los ingenieros hidráulicos de la Cuenca Oeste y del Distri­
to de Control de Inundaciones del Condado de Los Ángeles em­
pezaron a experimentar con el concepto de construcción de una
barrera de agua dulce en contra del mar. Un experimento ini­
cial, financiado en parte por fuentes locales y en parte por el
estado de California, demostró que era tanto técnica como eco­
nómicamente viable construir pozos a lo largo de la costa, que
podrían usarse para inyectar agua dulce a presión a la cuenca
subterránea. El cono resultante de agua dulce estaría disponi­
ble en un punto posterior para ser extraído cuando fuera nece­
sario. Si esta barrera pudiera construirse a lo largo de toda la
costa, el reabastecimiento artificial de la cuenca mejoraría consi­
derablemente y la amenaza del mar quedaría eliminada. Una vez
que se estableció la viabilidad técnica y económica, la cuestión
de quién pagaría por la barrera, y cómo, quedó por resolverse.
Una delicada tercera cuestión se centró en cuál sería la fron­
tera para la administración de las cuencas Oeste y Central, asun­
to que no había surgido respecto a la Cuenca Raymond, que era
una cuenca río arriba y relativamente autónoma. Cuando los
productores en la Cuenca Oeste redujeron sus niveles de bom­
beo, mientras los productores de agua en la Cuenca Central
continuaron con una producción alta, el agua de la Cuenca Oeste
empezó a fluir hacia el este, a la Cuenca Central, en lugar de
hacerlo hacia el oeste, de la Cuenca Central hacia la Oeste. Este
cambio en la dirección del flujo "natural" de agua llevó a los
productores en ambas cuencas a reconocer qué tan estrecha­
mente vinculadas se encontraban. Si se erigiera una barrera a

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

205

lo largo de la costa, se protegería no sólo a la Cuenca Oeste,
sino también la Central. Más aún, una área porosa abierta en la
Cuenca Central también podría usarse para reabastecerla de
manera mucho más eficiente que cualquier área localizada en
la Cuenca Central, la cual, en combinación con una reducción
en la producción en la Cuenca Central, incrementaría el flujo
de agua hacia la Oeste.
Ninguna agencia pública existente tenía la autoridad ni los
límites apropiados para abocarse a estas cuestiones. Los pro­
ductores en las cuencas Oeste y Central mostraban reticencia
para acudir a cualesquiera de las agencias a gran escala en ope­
ración, por temor a perder control de las decisiones que pudie­
ran tomarse y terminar en una situación peor. 34 En el otoño de
1954, el presidente de la Asociación de Agua de la Cuenca Oeste
le planteó al presidente de la Asociación de Conservación del
Sur de California la necesidad de que los representantes de to­
dos los segmentos de la industria del agua en California se re­
unieran para discutir la legislación potencial a fin de resolver
los problemas críticos en torno al agua subterránea. Como re­
sultado se invitó a 45 agencias a una reunión en septiembre de
1954 "para bosquejar una legislación equitativa y efectiva, res­
pecto al agua subterránea, que pudiera llevarse a la Legislatura
55" (carta de W. S. Rosencrans a la Asociación de Agua de la
Cuenca Central). De ese grupo surgió un "Comité de los Doce"
para elaborar un borrador de la legislación.35
Las discusiones sobre la legislación propuesta se centraron
en dos tipos de cambios. El primero estaba diseñado para hacer
más expeditas las adjudicaciones futuras de agua subterránea. El
árbitro en el caso de la Cuenca Oeste había tardado varios años
para preparar su informe debido a la falta de información respec­
to a los patrones históricos de producción de agua utilizada por
gran cantidad de productores. Para corregir esa situación en el
futuro, el comité redactó la legislación de modo que todos aque­
llos que produjeran al menos 25 acres-pie de agua subterránea
al año notificaran la extracción anual a alguna agencia estatal.
Esta legislación no podría hacer expedito el caso de la Cuenca
Oeste, pero sí proporcionó parte de la información necesaria
para llevar a cabo adjudicaciones relativamente rápidas tanto
en la Cuenca Central como en la de San Gabriel.

206

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

La segunda área de preocupación en la legislación propues­
ta se relacionaba con la autorización de un nuevo tipo de distri­
to con el poder para asumir amplias responsabilidades encami­
nadas al reabastecimiento, financiadas primordialmente a través
de un "impuesto de bombeo" o de una evaluación sobre la pro­
ducción subterránea dentro de los límites de un distrito. La re­
dacción de la legislación propuesta fue distinta de lo que hubie­
ran planteado por su cuenta tanto los productores en la Cuenca
Oeste como en la Central. 36 Al considerar las necesidades de
otras áreas, así como las de las agencias de servicio de agua
existentes, los productores de las cuencas Oeste y Central con­
taron con una aprobación rápida de las dos partes de la legisla­
ción, al someterla a la legislatura estatal en 1955.
La nueva Ley Distrital del Reabastecimiento de Agua autori­
zaba a los ciudadanos ubicados en el sur de California a crear
un nuevo distrito una vez que hubieran 1) obtenido firmas de al
menos 10% de los votantes inscritos con domicilio dentro de
los límites del distrito propuesto, 2) sugerido límites específi­
cos al poder para establecer impuestos de parte del nuevo dis­
trito, 3) establecido un acuerdo con el Departamento de Recur­
sos Hidráulicos relativo a que el área considerada dentro de los
límites del distrito obtendría beneficios al quedar incluida, y
4) recibido una mayoría de votos en una elección especial que
se llevaría a cabo para considerar la creación del nuevo distri­
to. Una vez creado, el distrito recibió una amplia variedad de
poderes para obtener ingresos a través de un impuesto de bom­
beo y, hasta cierto punto, a través de un impuesto a la propie­
dad, a fin de emprender acciones para reabastecer la cuenca
subterránea. La legislación orgánica incluía una disposición
única cuya intención "era evitar la duplicación de operaciones
similares de parte de agencias existentes y del distrito de reabas­
tecimiento" (Código de Agua de California, sec. 60231). La dis­
posición establecía que
en caso de que una agencia tenga las instalaciones disponibles y
adecuadas para cumplir con cualquier parte de los propósitos de
un distrito [... ] éste investigará y determinará el costo de la contra­
tación respectiva para el cumplimiento de tales propósitos a través
de esa agencia. (Código de Agua de California, sec. 60231)

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

207

En otras palabras, se esperaría que una nueva agencia de
reabastecimiento investigara los costos de contratación a fin
de proporcionar servicios, en lugar de crear inmediatamente su
propio personal de producción para cualquier actividad que
deseara emprender.37 La legislación proporcionaba una "cons­
titución" general para un distrito nuevo. Los productores de
agua en cualquier área específica podrían usar luego ese marco
general para crear una "constitución" general para su propio
distrito. Al principio, los productores de la Cuenca Oeste supu­
sieron que lo harían solos y crearon un comité de trabajo den­
tro de la asociación, con el fin de redactar una propuesta espe­
cífica para crear un distrito.
Las cuestiones básicas que tenían que resolverse en ese pro­
ceso constitucional fueron: 1) la fuente de agua para la barrera,
2) los límites precisos del nuevo distrito, 3) cómo se establece­
rían las circunscripciones electorales dentro de este distrito y
4) la magnitud de los poderes para establecer los impuestos que
podrían autorizarse. Los productores de la Cuenca Oeste espe­
raban que fuera posible comprar agua tratada de la Planta de
Tratamiento de Agua Hyperion -una instalación para aguas del
drenaje operada por la ciudad de Los Ángeles- localizada en
la costa. Si eso fuera viable en sentido técnico, podrían contar
con agua de bajo costo y no tendrían que negociar con el pode­
roso Distrito de Agua Metropolitana de California del Sur (MWD).
Después de una considerable cantidad de experimentos, resul­
tó técnicamente inviable usar el agua tratada, al menos en el
corto plazo. El comité tuvo que empezar de nuevo. Se designó a
miembros de ambas asociaciones para "acercarse al distrito de
Agua Metropolitana[...] a fin de ver si podría llegarse a un com­
promiso serio de una cantidad suficiente de agua [...] y para
solicitar cierta cantidad de estimaciones de costos de ingenie­
ría que se requerirían" (informe de Allan Harris, Asociación de
la Cuenca Oeste, minutas, 22 de marzo, 1956, p. 6).
Una vez que los productores de la Cuenca Oeste se percata­
ron de que tendrían que usar agua de la MWD para la barrera,
iniciaron pláticas más intensivas con sus vecinos de la Cuenca
Central en relación con la creación de un gran distrito, a fin de
incluir ambas cuencas. Cuando las dos asociaciones iniciaron
las pláticas, afloraron las diferencias. La Cuenca Oeste era más

208

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

pequeña en área, población y valor estimado. En un distrito con­
junto, quedaría dominada por la Cuenca Central. En 1955, los
productores de la Cuenca Oeste habían firmado un acuerdo inte­
rino y limitado su producción a 60 000 acres-pie al año, mientras
que los productores de la Cuenca Central estaban bombeando
110 000 acres-pie, y seguían incrementando sus tasas anuales
de extracción. En una reunión de la Asociación de Agua de la
Cuenca Oeste, el presidente del comité encargado de la redac­
ción de la propuesta planteó las razones a favor y en contra de
la formación de un distritu que incluyera ambas cuencas.
Razones para formar un distrito
que incluya ambas cuencas
l. El propósito sería el mismo en ambas cuencas: el reabaste­
cimiento de agua subterránea.
2. Habría una disponibilidad financiera más alta; de ahí, la
tasa de impuestos y la cantidad para la evaluación del bom­
beo podría ser menor.
3. Un distrito grande podría tener una fuerza política mayor
y ser más eficiente al tratar con el distrito de la parte alta
del Valle de San Fernando y diversos cuerpos estatales.
4. El área costera de Long Beach ofrece una ruta potencial
para la intrusión de agua salada a la Cuenca Oeste y proba­
blemente podría quedar incluida también. Sin embargo, no
es tan seguro que el área de Long Beach pudiera quedar
incluida en un distrito que sólo comprendiera la Cuenca
Oeste.
5. El flujo del agua subterránea a través de las fallas desde la
Cuenca Central hacia la Oeste probablemente sería ma­
yor bajo el programa de reabastecimiento de un distrito
más grande.
6. Los costos administrativos serían menores en un distrito
más grande.

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

209

Razones en contra de la formación
de un distrito que incluya ambas cuencas
1. La inyección de agua para el reabastecimiento sería única­
mente para la Cuenca Oeste. La Cuenca Central controlaría
este programa en la Cuenca Oeste en caso de que se confor­
mara un gran distrito, y podría no estar dispuesta a seguir
el método de inyección de pozos a lo largo de la costa.
2. El bombeo se redujo en la Cuenca Oeste, pero no en la
Central.
3. El grado de reducción último podría no ser el mismo para
las dos cuencas.
4. La Cuenca Oeste podría renunciar al control de la tasa de
impuesto local y a las valoraciones del bombeo.
5. Un distrito local podría iniciar acciones para asegurar un
reabastecimiento financiero por parte de la Cuenca Cen­
tral.38
6. Un reabastecimiento extenso de la Cuenca Central podría
proporcionar agua gratis a la Cuenca Oeste (Asociación de
Agua de la Cuenca Oeste, minutas, 17 de noviembre, 1955,
pp. 9-10).

Los productores de agua de la Cuenca Oeste estaban en des­
ventaja física porque se encontraban al final del "conducto" sub­
terráneo. Estaban preocupados porque sus desventajas físicas
podrían evidenciarse al crear una nueva agencia pública en la
que ellos quedaran dominados en términos políticos. Las espe­
ranzas y temores de los productores de la Cuenca Oeste queda­
ron resumidos en una carta escrita por el presidente del comité
de la Cuenca Oeste a su comité:
En caso de que se creara un distrito de reabastecimiento de agua que
incluyera ambas cuencas, sería deseable adoptar una declaración de
política que fuera moralmente obligatoria para el consejo directivo
del nuevo distrito. La política debería ofrecer la certeza de un progra­
ma efectivo para bloquear el agua salada hacia la Cuenca Oeste, de
una reducción del bombeo en la Cuenca Central, a fin de asegurar
el flujo continuo de agua hacia la Cuenca Oeste, y un acuerdo entre
las cinco divisiones del nuevo distrito de modo que el territorio de
ambas cuencas quede incluido en una división tal, a fin de impedir

210

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

una representación de la Cuenca Oeste en contra de la Central en el
consejo directivo. (Carta de R. R. Thorburn al Comité de los Lími­
tes de Reabastecimiento del Distrito, 27 de octubre de 1955, p. 2).

Poco después, los miembros de ambas asociaciones llegaron
a un acuerdo operativo, donde se establecía que los beneficios
de un distrito de mayor tamaño serían mayores que las desven­
tajas. Se aseguró a los productores de la Cuenca Oeste que no
quedarían bajo el dominio de sus vecinos orientales. A conti­
nuación, un comité conjunto de ambas asociaciones inició ne­
gociaciones relativamente difíciles, donde participarían todas
las agencias públicas que podrían estar vinculadas eventual­
mente en la administración de estas dos cuencas. 39
Los resultados de estas negociaciones quedaron formaliza­
dos en una propuesta de siete páginas que el comité sometió a
las dos asociaciones para su aprobación en agosto de 1958. La
propuesta establecía los factores esenciales para la constitu­
ción de una nueva empresa. La declaración proponía que se
formara un nuevo distrito de reabastecimiento, constituido para
1) repeler la intrusión de agua salada, 2) recargar las cuencas
subterráneas y 3) reducir el bombeo en las cuencas a límites
seguros (Asociación de Agua de la Cuenca Oeste y Asociación
de Agua de la Cuenca Central, "Propuesta sometida por el Co­
mité Conjunto del Distrito de Reabastecimiento de Agua", copia
mimeográfica, 30 de julio, 1958, p. 1). La propuesta establecía
que para alcanzar esos fines, "el distrito tenga la responsabili­
dad de financiar la compra del agua usada para poner un alto a
la intrusión de agua salada y para reabastecer el agua subterrá­
nea" (ibid., p. 3).
La propuesta aclaraba luego las relaciones futuras del distri­
to de reabastecimiento con todas las agencias que pudieran con­
siderar a ese distrito como un rival potencial. Luego se bosque­
jaba la cantidad de agua que se compraría al MWD y que se
distribuiría o inyectaría en el Distrito de Control de Inundacio­
nes del Condado de Los Ángeles. La propuesta establecía que el
nuevo distrito "no tendría autoridad para comprar reabasteci­
mientos de agua con fondos derivados de impuestos ad valorem, y
la solicitud para la formación del distrito establecerá claramente
esta limitación a su poder para crear impuestos" (ibid., p. 6). Se

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

211

estimó que se necesitaría una recaudación de 6 dólares por acre­
pie para obtener los fondos necesarios para comprar 165 000
acres-pie de agua del MWD, cantidad equivalente al promedio
anual de extracción. La propuesta finalizaba estableciendo que
el nuevo distrito sería "una agencia administrativa operada por
un consejo directivo de cinco directores y personal mínimo"
(ibid.• p. 7).
La propuesta era de hecho una "constitución" para un siste­
ma de administración de agencias múltiples, a fin de operar un
sistema coordinado. Los documentos constitutivos no necesitan
portar el nombre formal de "constitución" para servir al propó­
sito de determinar las reglas de decisión que se usarán para
hacer elecciones colectivas futuras en torno a algún dominio
físico específico. La propuesta quedó anexada a las peticiones
formales presentadas al Consejo de Supervisores del Condado
de Los Ángeles (a fin de ser aprobada en una elección especial)
y ante el Departamento de Recursos Hidráulicos del Departa­
mento de California (a fin de obtener aprobación respecto a los
límites), y de esa manera obtuvo un reconocimiento formal
como una especie de documento constitutivo. Una vez que la
constitución fue aprobada por las dos asociaciones privadas,
todos los pasos delineados en el documento fueron llevados a
cabo en pocos meses, y se apoyó al Distrito de Reabastecimiento
de Agua de las Cuencas Central y Oeste en la elección de no­
viembre de 1959, por una votación de cuatro a uno (Los Angeles
Times, 18 de noviembre de 1959).
EL JUEGO POLICÉNTRICO DE LA EMPRESA PÚBLICA

La creación del Distrito de Reabastecimiento de Agua de las
Cuencas Central y Oeste en 1959 transformó de manera impre­
sionante la estructura de los incentivos a los que se enfrenta­
ban los productores de agua y sus representantes. Ésta fue una
empresa creada por los productores de agua (y aprobada por
los ciudadanos que vivían en el área), con poderes públicos para
establecer impuestos, embargar y disponer de los bienes colec­
tivos. Si bien el distrito de reabastecimiento asumió el papel
activo de administrar las Cuencas Oeste y Central, las dos aso-

212

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

ciaciones privadas siguieron desempeñando una importante
función en toda la toma de decisiones.
Más aún, el distrito de reabastecimiento es sólo una empresa
pública entre media docena de agencias que participan activa­
mente en el programa de administración. Así, en lugar de una
autoridad gubernamental central, ha surgido un sistema policén­
trico de empresas públicas que ha generado, a su vez, un siste­
ma de administración sumamente complejo. Este sistema poli­
céntrico ha restaurado los niveles de agua a lo largo de ambas
cuencas, ha completado una barrera de agua dulce en las costas
expuestas de ambas cuencas, y ahora encamina sus esfuerzos
hacia la eliminación de los canales de bombeo y otros impedimen­
tos físicos que inhiben el uso efectivo de las cuencas, en conjun­
ción con un suministro de superficie.
Los costos totales de este sistema son bastante bajos.40 En el
cuadro IV.1 se contrastan los costos amortizados y anuales (en
dólares constantes) de los sistemas de administración en estas
cuencas, computados por Blomquist, con los costos amortizados
de la sustitución de las cuencas con almacenamiento de super­
ficie. Los costos totales en cada cuenca son sustancialmente me­
nores de lo que serían si las cuencas hubieran sido destruidas.
Desde luego los costos totales serían más bajos si los productores
de agua hubieran podido negociar un acuerdo en tomo a sus de­
rechos sobre el agua en un momento anterior y haber evitado
pagar los altos costos de las prolongadas negociaciones. Sin em­
bargo, los productores de agua de la Cuenca Central aprendie­
ron de las experiencias de sus colegas en las cuencas Raymond
y Oeste, y así pudieron llegar a un acuerdo a costos más bajos.
En esta discusión he intentado centrarme más en los orígenes
de estas instituciones que en su funcionamiento actual, porque
resulta muy difícil obtener documentación acerca de las raíces
de las instituciones. Sin embargo, creo que es importante, des­
cribir brevemente los tipos de relaciones policéntricas que exis­
ten entre las empresas públicas que administran hoy en día las
Cuencas Oeste y Central.
En el centro de cada una de estas relaciones está el Distrito
de Reabastecimiento de Agua de las Cuencas Central y Oeste.
Este distrito recibe los fondos tasados para toda el agua bom­
beada en el distrito y, por tanto, tiene el poder de emprender

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

213

CUADRO IV.!. Costos de administración de la cuenca

y ahorros por acre-pie resultantes para las tres cuencas

(en dólares)

Costo

Raymond

Oeste

Central

Costo de la administración de
la cuenca por acre-pie para la
extracción de agua subterránea

183 50

177 40

273 77

Costo promedio de un acre-pie
de agua con la administración
de la cuenca

184 65

235 71

224 85

Costo estimado de un acre-pie de
agua si toda el agua subterránea
fuera sustuida por agua importada

748 68

739 30

739 94

FUENTE: adaptado de Blomquist (1987a, figura 9).

acciones colectivas para ambas cuencas. No obstante, para lle­
var agua hacia las cuencas, el distrito de reabastecimiento debe
relacionarse con otros distritos públicos. Hasta fines de la dé­
cada de 1960 el distrito de reabastecimiento dependía de un
abastecedor monopólico de agua, el MWD. En 1966, el MWD anun­
ció unilateralmente un cambio en la estructura de sus precios
que incrementaría de manera sustancial el costo del agua de
reabastecimiento. El distrito de reabastecimiento y las dos aso­
ciaciones trabajaron intensa, pero infructuosamente, para lograr
una reconsideración. El distrito de reabastecimiento abrió lue­
go las negociaciones con los Distritos de Salud del Condado de
Los Ángeles a fin de obtener un abastecimiento confiable de agua
a un costo menor de una planta de tratamiento construida es­
pecialmente.41 La apertura de esta fuente alternativa de agua
ha significado que el distrito de reabastecimiento se ha asegu­
rado la obtención de un abastecimiento continuo, a un costo muy
inferior al del agua importada. Por ejemplo, en 1987 el distrito
buscaba la aprobación de las agencias regulatorias respectivas
para incrementar la compra de agua tratada de 30 000 acres­
pie al año a 50 000 acres-pie anuales, a un costo promedio de 8
dólares por acre-pie, en comparación con los 152 dólares que
tiene que pagar al MWD por el agua de abastecimiento (Distrito

214

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

de Reabastecimiento de Agua de las Cuencas Central y Oeste
1987, pp. 44-56).
Respecto a la operación misma de las obras de reabasteci­
miento, el distrito de reabastecimiento estableció un acuerdo de
intercambio con el distrito de Control de Inundaciones del Con­
dado de Los Ángeles (reorganizado en 1987 con el nombre de
Departamento de Obras Públicas del Condado de Los Ángeles).
Así, el distrito de reabastecimiento ha operado con personal es­
caso (un director ejecutivo y una secretaria) en lugar de em­
plear a sus propios ingenieros. El condado no puede ejercer un
poder monopólico absoluto en el cumplimiento de los servicios
de reabastecimiento, porque el distrito de reabastecimiento tie­
ne acceso a otros abastecedores potenciales y siempre podría
reclutar su propio personal para satisfacer estas necesidades.42
En un momento dado, el distrito de reabastecimiento no esta­
ba satisfecho con el progreso de algunas de las obras de cons­
trucción emprendidas por el condado, y pudo utilizar su poder
de negociación para insistir en que una parte del diseño para
una de las barreras fuera otorgada a una empresa privada.
Los servicios brindados por el regulador de agua del Depar­
tamento de Recursos Hidráulicos de California son esenciales
en el distrito de reabastecimiento y para los productores al su­
pervisar las extracciones que llevan a cabo éstos. Dos terceras
partes del costo de este servicio son cubiertas por los producto­
res. Si estos costos llegaran a ser demasiado altos, los produc­
tores podrían solicitar a los tribunales la asignación de alguna
otra agencia -pública o privada- que fungiera como regula­
dor del agua.43 El distrito de reabastecimiento y el servicio de
regulación del agua han participado en acuerdos de coopera­
ción a fin de reducir la duplicidad de actividades. Los registros
de los retiros suministrados por los usuarios del agua subterrá­
nea, tomados como base para los impuestos, también son su­
ministrados al regulador del agua. En lugar de confiar estricta­
mente en relaciones jerárquicas, como sucedería dentro de una
sola empresa, el sistema de administración se rige por procesos
de negociación entre los distintos actores en distintos foros. Los
procedimientos que siguen la regla de una mayoría estricta rara
vez llegan a aplicarse en cualquiera de estos foros, donde se
toman las decisiones que rigen este sistema.

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

215

Además de los distritos públicos, las asociaciones privadas de
agua siguen activas en cada una de las cuencas. Se solicita a los
funcionarios públicos que elaboren informes frecuentes para
las reuniones regulares de las asociaciones de agua. Los ingenie­
ros hidráulicos de las agencias privadas y públicas que asisten
a estas reuniones tienden a plantear preguntas difíciles y quieren
respuestas razonadas. Tienen acceso a información independiente
sobre las condiciones imperantes y no quedan satisfechos con
respuestas estilizadas que proporcionan poca información. Mu­
chas de las personas que son elegidas para trabajar en los dis­
tritos públicos han sido activas en asociaciones relacionadas
con el agua durante muchos años. Su permanencia en un pues­
to público tiende a ser larga, y normalmente están activos en
algún papel público o privado por periodos de hasta 25 añ.os.
Este breve esquema de los patrones de las relaciones entre
las empresas públicas ilustra cómo un sistema de gobierno pue­
de evolucionar para permanecer en gran medida dentro del sec­
tor público, sin llegar a ser un regulador central. En estas cuen­
cas se observan aspectos tanto de actividades privadas como
gubernamentales. Algunos estudiosos han caracterizado la asig­
nación de derechos bien definidos al flujo de un RUC como una
"privatización". Dado que los derechos de agua que poseen los
productores de agua ahora son completamente separables de
los de la tierra y están bien definidos, se ha desarrollado un
mercado de derechos sobre el agua en cada una de estas cuen­
cas y los derechos son transferidos de manera activa. Pero esto
es sólo una parte de la historia. Nadie "posee" las cuencas mis­
mas. Las cuencas son administradas por un conjunto policéntrico
de empresas gubernamentales con propósitos limitados, cuyo
gobierno incluye una participación activa de parte de las em­
presas privadas de agua y de las asociaciones de productores
voluntarios. Este sistema no pertenece a un régimen de propie­
dad centralizada ni está regulado de manera centralizada.
Aun cuando en la solución a los problemas a los que se enfren­
tan estos productores de agua subterránea no entró en juego ni
un regulador central ni un sistema de propiedad privada, implicó
la creación de un acuerdo institucional que incorporó todo el
conjunto de principios de diseño, discutidos en el capítulo III. Se
llegó a unos límites bien definidos a través de litigios. Respecto

216

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

a este conjunto de instituciones,44 puede verse que se ha llega­
do a una congruencia entre las reglas de apropiación y provisión
y las condiciones locales. Los acuerdos colectivos han sid<;> alcan­
zados por las asociaciones voluntarias y por los distritos espe­
ciales, de modo que la mayor parte de los bombeadores pueden
participar activamente en la modificación de las reglas, según
sea necesario. El regulador del agua designado por los tribuna­
les tiene poderes considerables de supervisión y emite infor­
mes anuales que proporcionan información precisa a todos los
participantes sobre el cumplimiento de las reglas y las condi­
ciones del agua. Las sanciones informales que se han aplicado
para estimular el cumplimiento de las reglas han sido general­
mente escasas. De ser necesario, existen sanciones formales. La
jurisdicción continua de los tribunales y las reuniones regulares
de las asociaciones voluntarias de agua contemplan mecanis­
mos para la resolución de los conflictos. La estructura legal del
estado de California reconoce los derechos de los bombeadores
y de los demás a organizarse, y las unidades organizativas se
apoyan en unidades más amplias. Dada la estabilidad que estas
instituciones han demostrado hasta ahora, y su conformación
con estos principios de diseño, considero que estas institucio­
nes de RUC son vigorosas y sobrevivirán largo tiempo.
EL ANALISIS DEL SUMINISTRO INSTITUCIONAL
En este capítulo he descrito diversos esfuerzos para resolver dile­
mas colectivos de segundo orden. Una carrera de bombeo es un
dilema de primer orden al que se enfrentan los bombeadores de
una cuenca subterránea, en la que no están limitados los dere­
chos legales para extraer agua. Cada bombeador sigue una es­
trategia dominante para bombear tanta agua como le sea ven­
tajoso de manera individual y de ignorar todas las consecuencias
en el largo plazo relacionadas con los niveles y la calidad del
agua. La experiencia en todas estas cuencas subterráneas ilus­
tra cómo puede continuar una carrera de bombeo durante va­
rios años, aun cuando desciendan los niveles de agua elevando
los costos de todos para obtenerla y haya intrusiones de agua
salada que amenazan la sobrevivencia en el largo plazo de la

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

217

cuenca misma. Las condiciones de extracción continuaron du­
rante varias décadas en estas cuencas. La mejor explicación para
las acciones y los resultados durante ese periodo es que los in­
dividuos participantes en una carrera de bombeo selecciona­
rán una estrategia dominante para bombear tanta agua como
les sea posible para su provecho individual e ignorarán las con­
secuencias para ellos y los demás.
En virtud del apoyo empírico inicial para esta predicción, es
fácil entender porqué los teóricos podrían también predecir que
los individuos que participan en estas situaciones sean reticen­
tes a invertir en recursos para el diseño, la negociación y el
funcionamiento de nuevas instituciones. Si los bombeadores
no limitan su producción subterránea, ¿por qué habrían de in­
vertir en la provisión de nuevas instituciones? El esfuerzo de
crear nuevas instituciones ha sido descrito simplemente como
un dilema de segundo orden que no es más solucionable que
un dilema de primer orden. Sin embargo, la predicción de que
los apropiadores no invertirán recursos para crear nuevas ins­
tituciones no se ha visto apoyada por estos estudios de caso.
Estos bombeadores de agua subterránea han realizado fuer­
tes inversiones en la creación de instituciones. Han creado nue­
vas asociaciones privadas. Han pagado altos costos de litigios
para asignar los derechos sobre el agua. Han redactado leyes,
las han introducido en las legislaturas estatales, y han obtenido
un respaldo suficiente de otras empresas de agua para hacer
que la legislación fuera aprobada. Han fundado distritos espe­
ciales para establecer impuestos especiales para toda el agua
extraída de las cuencas, así como para la propiedad que se en­
cuentra en el área. Han invertido muchas horas recopilando
información acerca de las estructuras de sus cuencas, sobre las
diversas preocupaciones e intenciones de todas las partes, así
como de las posibilidades futuras.
Cambios incrementales, secuenciales y de autotransformación
institucional en un régimen poUtico facilitador

Las inversiones sustanciales que estos bombeadores de agua
subterránea han realizado para crear nuevas instituciones tuvo

218

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

lugar en un proceso incremental y secuencial dentro del estado
de California -un estado autónomo-, donde existen muchas
instalaciones estatales para reducir los costos de los suminis­
tros institucionales locales. La inversión en el cambio institu­
cional no se logró en un solo paso. Más bien, en el proceso del
cambio institucional en todas las cuencas se dieron muchos
pequeños pasos que representaron bajos costos iniciales. Rara
vez fue necesario que todos los participantes tomaran medidas
de manera simultánea sin saber lo que estaban haciendo los
demás. Debido a que el proceso era incremental y secuencial y
se alcanzaron prontos resultados, hubo beneficios intermedios
de las inversiones iniciales antes de que se requiriera que al­
guien hiciera inversiones mayores. Cada cambio institucional
transformó la estructura de los incentivos dentro de los cuales
podrían tomarse decisiones estratégicas futuras.
Más aún, debido a que los apropiadores de varias de las cuen­
cas vecinas enfrentaban problemas similares, los participan­
tes en una situación pudieron aprender de las experiencias de
otros en escenarios similares. Existió un traslape suficiente en­
tre los participantes en las distintas cuencas como para asegu­
rar que hubiera comunicación entre ellos respecto a los resulta­
dos. Se crearon foros de coordinación entre las distintas cuencas
en diferentes momentos a fin de mejorar la capacidad de inter­
cambio de información en torno a los acuerdos alcanzados den­
tro y a través de los límites.45
En cada cuenca se estableció una asociación voluntaria que
proporcionaría un foro para discusiones directas en torno a
problemas conjuntos y estrategias potenciales colectivas. Dada
la incierta estructura legal, los abogados que asesoraban a las
compañías de agua y a las instituciones públicas aconsejaron
de manera sistemática a sus clientes bombear tanta agua como
pudieran usar provechosamente y preocuparse por defender sus
derechos después. El establecimiento de un foro de discusiones
transformó la estructura de la situación de una donde las deci­
siones se tomaban de manera independiente, sin saber lo que
los demás estaban haciendo, a una en la que los individuos dis­
cutían sus opciones entre sí. La discusión en sí misma no fue
suficiente para cambiar las estrategias de bombeo de los parti­
cipantes, pero ciertamente condujo al inicio de los litigios, lo

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

219

cual permitió a los participantes llegar a un acuerdo instrumen­
table para limitar la extracción del agua.
Más aún, las asociaciones voluntarias proporcionaron un
mecanismo para obtener info rmación sobre la estructura física
de las cuencas, que habría de estar disponible de manera si­
multánea para todos los bombeadores. Antes de la inversión en
información, nadie tenía un panorama claro de los límites, los
patrones de demanda y los niveles de agua a través de una cuen­
ca. Uno conocía solamente los niveles de agua en los pozos pro­
pios, que estaban a la baja. Nadie conocía la medida de la intru­
sión del agua salina ni de la cantidad total de agua extraída de
la cuenca. Las asociaciones privadas proporcionaron un meca­
nismo para compartir los costos y los resultados de estudios
técnicos caros. Al compartir voluntariamente los costos de pro­
porcionar información -un bien público-, los participantes
aprendieron que era posible alcanzar objetivos conjuntos a tra­
vés de acciones voluntarias y cooperativas. Las cuotas para ser
miembro de la asociación eran modestas y se asignaban en una
proporción general a la cantidad de agua que una empresa ex­
traía de la cuenca.46 Al invertir tiempo para asistir a las reunio­
nes, los miembros obtuvieron información considerable sobre
las condiciones de sus cuencas y la probabilidad de que otros se
comprometieran a seguir estrategias distintas en el futuro.
Las asociaciones voluntarias proporcionan un mecanismo
para compartir costos, y el estado de California ofreció condi­
ciones que redujeron el nivel de estos costos. Mantener un sis­
tema legal en el que los individuos tienen la capacidad de ini­
ciar litigios a fin de desarrollar derechos firmes y transferibles
a una cantidad definida de agua es una de esas contribuciones.
El estado de California va incluso más allá y subsidia una terce­
ra parte del costo de estos litigios, a fin de alentar una explota­
ción plena de los recursos hidráulicos y la definición de dere­
chos sobre el agua cuando sea necesario. El Departamento de
Recursos Hidráulicos ha proporcionado asistencia técnica a
través de todo el periodo, al igual que el Departamento de In­
vestigaciones Geológicas de los Estados Unidos.
La tradición general de autodeterminación de los gobiernos
locales, incluida en la constitución estatal y en las prácticas
legislativas del estado, también ayuda a reducir los costos de la

220

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

transformación de los sistemas de reglas existentes. Es relati­
vamente fácil que un grupo de individuos introduzca una nue­
va legislación orgánica que autorice un nuevo tipo de distrito
especial, pero los legisladores estatales rara vez apoyarán una
legislación así cuando exista oposición sustantiva dentro del
estado. Pero cuando los individuos en un área han discutido
estas propuestas con otros que probablemente pueden resultar
afectados, las leyes orgánicas frecuentemente son aprobadas
mediante un acuerdo casi unánime.
En otras palabras, las reglas para tomar decisiones micro­
constitucionales, relacionadas con el control del agua subte­
rránea, han alentado inversiones en la autoorganización y el
suministro de las instituciones locales. Un conjunto similar de
individuos que se enfrentan a problemas semejantes bajo un
régimen político totalmente distinto pueden ser incapaces de
generar microinstituciones transformadas. La diferencia entre
un esfuerzo activo de parte de un gobierno central para regular
la apropiación y las actividades de provisión, y un esfuerzo de
proporcionar arenas y reglas encaminadas hacia el cambio
microinstitucional, frecuentemente queda diluida.

La reformulación del análisis
del cambio institucional
El intento de comprender el proceso incremental, secuencial y
de autotransformación del cambio institucional en estas cuen­
cas subterráneas lleva a sugerir que los analistas institucionales
deben reconsiderar la manera en que conceptualizan el proble­
ma de suministro de las instituciones. Una formulación tal debe
incluir varios cambios sutiles pero importantes en la manera
en que los analistas piensan las reglas institucionales, su origen
y sus cambios. Un paso importante es suponer que todas las
situaciones recurrentes se conforman por un conjunto de re­
glas institucionales. Las reglas institucionales son declaracio­
nes prescriptivas que prohíben, requieren o permiten algunas
acciones o resultados (E. Ostrom, 1986a). Uno de estos tres ope­
radores deónticos -prohibir. requerir, permitir- debe estar con­
tenido en una declaración, a fin de llegar a ser considerada como

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

221

una regla.47 Estos tres operadores deónticos se usan en esta de­
finición de reglas.4ª
Algunos analistas limitan su concepción de las reglas a decla­
raciones prescriptivas que sólo contienen acciones y resultados
requeridos o prohibidos.49 Con esta concepción limitada, algu­
nas situaciones recurrentes son autogobemadas y otras no. Al
incluir los tres operadores deónticos en la definición de una
regla, siempre es posible identificar el conjunto de reglas que cons­
tituyen una situación. Es necesario plantear dos cuestiones res­
pecto a las acciones y resultados de relevancia a esta situación:
1) ¿se requiere esta acción o resultado (o su negación)?, y 2) ¿esta
acción o resultado (o su negación) está prohibida? Cualquier
acción o resultado (o su negación) que no sea requerida ni pro­
hibida, está permitida. En consecuencia, la ausencia de una regla
que prohíbe o que requiere de una acción es lógicamente equiva­
lente a la presencia de una regla que permite una acción. El Estado
hobessiano natural es una situación la que opera la inexisten­
cia de reglas que requieran o prohíban cualesquiera acciones o
resultados. El Estado hobbesiano natural es lógicamente equi­
valente a una situación en la que las reglas existentes permiten
que cualquiera emprenda alguna o todas las acciones desea­
das, independientemente de sus efectos sobre los demás.
Por lo regular es posible responder a las dos preguntas ante­
riores respecto a cualquier situación recurrente que esté sufi­
cientemente estructurada y uno pueda analizar. En consecuen­
cia, para cualquier situación se puede identificar un conjunto de
reglas statu quo relacionadas con esa situación. Las reglas statu
quo operan hasta que cambian; en una situación hobbesiana,
dichas reglas pueden considerarse corno un conjunto de normas
mediante las cuales todo está permitido (Gardner y E. Ostrom,
1990). De manera similar, una situación de RUC donde nada está
prohibido y no se requiere que se emprendan acciones, es lógi­
camente equivalente a una situación de RUC en la que a todo el
mundo se le permite emprender una o todas las acciones. Las
reglas que rigen una situación tal son todas reglas de omisión.
Una vez que alguien supone que todas estas situaciones recu­
rrentes se caracterizan por un conjunto de reglas statu quo, en­
tonces es posible ampliar el concepto de suministro institucional
para incluir tanto lo que puede llamarse "origen" de nuevas ins-

222

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

tituciones como los cambios en las instituciones existentes. Con
frecuencia se considera que los orígenes de las instituciones y
de los cambios institucionales son fundamentalmente diferen­
tes.50 En esta posición, el origen queda caracterizado como una
situación en la que los individuos se mueven de no tener reglas
a poseer un conjunto de éstas. En esta posición se piensa que el
origen es una transformación importante, de un solo paso, mien­
tras que se considera que el cambio institucional incluye cam­
bios incrementales en las reglas existentes.51 En consecuencia,
se considera la creación de nuevas instituciones como un pro­
ceso no incremental y no tan costoso.
Tanto los orígenes como los cambios en las instituciones
pueden analizarse usando la misma teoría, cuando ambos se
consideran como alteraciones de al menos una regla statu quo. 52
Un cambio en cualquier regla que afecta al conjunto de partici­
pantes, al conjunto de estrategias disponible para éstos, el con­
trol que tienen sobre los resultados, la información que poseen
o los beneficios (E. Ostrom, 1986a) es un cambio institucional.
Los costos de cambiar las reglas varían sustancialmente de una
regla a otra, de un régimen político a otro, y de un nivel de aná­
lisis a otro, y también varían en el tiempo a medida que cam­
bian los participantes y las condiciones. El que un cambio insti­
tucional sea costoso o no dependerá de numerosas variables (lo
cual se tratará en el capítulo VI), no simplemente de si se crea o
no una nueva disposición institucional.
La creación de una nueva disposición institucional algunas
veces puede ser relativamente fácil y conllevar un costo bajo.
En los casos que se discutieron, por ejemplo, la creación de
nuevas asociaciones voluntarias para discutir los problemas
comunes no conllevó mayores inversiones de parte de ninguno
de los participantes. Por otro lado, la creación del Distrito de
Reabastecimiento de Agua de las cuencas Central y Oeste im­
plicó grandes inversiones en tiempo y dinero. La transforma­
ción de las reglas también puede ser muy costosa. Por ejemplo,
los cambios en los derechos sobre el agua para los productores
propietarios de tierras sobre los acuíferos y los apropiadores im­
plicó muchos años de costosos litigios. Todos estos cambios en
las reglas fueron aspectos cruciales del proceso del suministro
institucional en estos casos. Cada uno de ellos quedó construí-

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

223

do sobre la base de reglas anteriores. El que algunos cambios
en las reglas pudieran llevarse a cabo con pocos costos de trans­
formación permitió a los participantes adquirir algunas venta­
jas de acciones colectivas, antes de enfrentarse a alternativas
más costosas. Todos estos costos de transformación estuvieron
afectados por el régimen político circundante. Después de va­
rias décadas de cambio institucional, la infraestructura resul­
tante que se había creado representó una inversión importante
que modificó de manera considerable los incentivos y las con­
ductas de los participantes y los resultados consiguientes. Cada
cambio institucional se convirtió en el fundamento del siguien­
te cambio.
Lo que se considera un dilema de segundo orden, en el que el
cambio institucional es valorado como un gran paso, puede o
no tener la estructura de un dilema cuando el cambio institucio­
nal es estimado como un proceso secuencial e incremental. Los
beneficios netos de resolver una pequeña parte de un gran pro­
blema de segundo o tercer orden pueden ser suficientemente
altos y quedar distribuidos de manera que algunos participantes
proporcionarán voluntariamente beneficios colectivos iniciales de
segundo orden, mientras no estén dispuestos a proporcionar so­
luciones de primer orden por su cuenta. La resolución de algu­
nos problemas iniciales de segundo y tercer orden puede ayudar
a los participantes a encaminarse a la solución de problemas de
primer orden, así como a los problemas más difíciles de segun­
do y tercer órdenes.
Con estas revisiones conceptuales es posible encaminarse
hacia el desarrollo de una sola teoría del cambio institucional,
en lugar de una teoría sobre los orígenes y otra sobre la refor­
ma. Ambos procesos, el de la elección constitucional y el de la
elección colectiva, producen reglas que afectan el comporta­
miento de los actores en situaciones vinculadas entre sí (véase
la figura 11.2). Ambos procesos -el de elección constitucional y
el de elección colectiva- están estructurados por reglas. En
una situación de elección constitucional, los individuos deci­
den cambiar o no el conjunto de las reglas statu qua que deter­
minan quién es elegible y cómo habrán de tomarse las futuras
decisiones de elección colectiva. De manera similar, en una si­
tuación de elección colectiva, los individuos deciden cambiar o

224

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

no el conjunto de reglas statu quo que determinan quién es ele­
gible y cómo se tomarán las elecciones operativas futuras.
El resultado de un proceso de elección colectiva es concep­
tualizado frecuentemente como un "espacio político", dejan­
do sin especificar qué es lo que contiene dicho espacio. Cuando
un presupuesto en una arena de elección colectiva tiene que
determinarse, puede pensarse en el espacio político como un
conjunto de reglas relativas a quién se le requiere, prohíbe o
permite gastar cuánto dinero, para qué fin y durante qué lap­
so. Cuando tiene que determinarse una regulación, el espacio
político puede concebirse como un conjunto de reglas relati­
vas a quién se le prohíbe, permite o requiere emprender deter­
minada acción o afectar ciertos resultados relacionados con un
dominio específico.
En ambos procesos, los individuos comparan los flujos netos
de beneficios y costos anticipados que habrán de producirse con
el conjunto de reglas statu quo con cualquier conjunto alterado
de reglas. Por tanto, para explicar el cambio institucional es
necesario estudiar cómo las personas que participarán en los
foros donde se propondrán los cambios considerarán y sopesa­
rán el beneficio neto de permanecer con las reglas statu quo frente
a algún tipo de cambio. En el capítulo VI se desarrollan más estas
ideas y se presentan los rudimentos de una teoría de cambio ins­
titucional aplicable al cambio de las reglas que estructuran las
situaciones de elección colectiva o de elección operativa. Antes,
sin embargo, es importante examinar los casos de fracaso que se
abordan en el capítulo V, a fin de que estas conjeturas también
puedan incorporar la información de las situaciones en que los
participantes no tuvieron éxito al cambiar sus instituciones.

NOTAS
1 Véanse los informes de William Blomquist (1987a,b, 1988a-e, 1990) para
un análisis más detallado de los orígenes de las instituciones de gobierno y
administración de las tres cuencas aquí descritas, más los análisis de otras
cuencas donde se ha llegado a acuerdos institucionales distintos, con vistas a
llegar a sistemas de autogestión.
2 Los costos reales del agua importada exceden en mucho el precio al
mayoreo del Distrito Metropolitano de Agua de California del Sur (MWD) por

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

225

concepto de agua importada, debido a que porciones considerables de los cos­
tos de capital de la construcción de acueductos que llevan agua del río Colora­
do y del norte de California han sido cubiertos por los impuestos de propiedad
y no se reflejan en los precios al mayoreo cobrados por el MWD.
3 La reserva de agua en una cuenca subterránea también es valiosa -inde­
pendientemente de su uso futuro como una cantidad de agua explotable. La
reserva de agua que posee una cuenca contiene "el agua que se bombea más
cercana a la superficie de tierra que reduce los costos de bombeo" (Nunn,
1985, p. 872). Estos ahorros en los costos son beneficios colectivos disponibles
para todos los explotadores.
4 Véase Louis Weschler (1968) y William Blomquist (1988d) para las discu­
siones en torno al acuerdo del Condado de Orange, donde los productores
rechazaron abiertamente la idea de un acuerdo legal sobre los derechos y esta­
blecieron el Distrito de Agua del Condado de Orange a principios de la década
de 1930, para administrar un impuesto de bombeo y reabastecer la cuenca a
través de una variedad de medios. Blomquist (1988e) discute un conjunto dis­
tinto de derechos sobre el agua, que se desarrolló en el Valle de San Fernando,
debido a los muy poderosos "derechos de los pueblos" de la ciudad de Los
Ángeles.
5 La información presentada en esta sección se basa en el trabajo de
Blomquist (1988a).
6 La ciudad de Pasadena era el instigador inicial lógico del litigio. La ciudad
era dueña de tierra sobre el acuífero y utilizaba el líquido en esa misma tierra,
además de ser un antiguo apropiador de la cuenca.
7 Un recorte proporcional es un ejemplo de solución que se conforma con el
principio general de equidad de Reinhard Selten (Selten, 1978b), donde a al­
gunos individuos (n) se les administra algunos acres-pie de agua (s) según un
estándar de distribución que define qué tanta agua (s¡) se asignará a cada
miembro del grupo (i). El peso (w¡) asignado a cada miembro del grupo es una
tasa de uso histórico. Una distribución equitativa es la que satisface la siguiente
condición:
W¡

=.:L.=
Wz

.:L.
Wn

8 Es interesante notar que el procedimiento usado en el caso de la Cuenca
Raymond, y subsecuentemente en las Cuencas Oeste, Central y de San Gabriel,
lleva a una "solución" de este problema que es cercana pero no igual a la
recomendada por Nash (1950): el punto C. La prescripción mutua no ha sido
adoptada uniformemente como el concepto de "la" solución usado en todos
los litigios de agua subterránea en el sur de California. En el Valle de San
Fernando, por ejemplo, la ciudad de Los Ángeles ha recibido y defendido tenaz­
mente un derecho preminente al agua. La Suprema Corte de California descu­
brió, esencialmente, que la solución de prescripción mutua era una solución
equitativa, pero que no era la única que podía usarse en este tipo de situacio­
nes (ciudad de Los Ángeles vs. ciudad de San Fernando, Caso de la Suprema
Corte núm. 650073, 1968) (Blomquist, 1988e). Los productores de agua en la
Cuenca Chino también negociaron un acuerdo que asignaba derechos sobre el
agua, y era similar, de manera general, a la solución de prescripción mutua,
pero tomaba en cuenta una variedad de problemas específicos que hubieran
podido surgir si se hubiera aplicado esa fórmula de manera mecánica (Lipson,
1978). Agradezco la oportunidad para discutir la lógica de esta argumentación
con Roy Gardner.

226

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

9 El juez en un caso así se encuentra en una posición delicada. La solución
propuesta fue verdaderamente radical y no se basó en ninguna de las doctrinas
existentes de derechos sobre el agua. Si él aceptaba un acuerdo negociado que
no pudiera justificar con argumentos, un tribunal superior rechazaría su deci­
sión. Por otro lado, no tenía una alternativa clara sobre la cual pudiera basar
su decisión. Se encontraba en una situación tan incierta como los litigantes.
10 "La ciudad de Pasadena vs. la ciudad de Alhambra et al.", Caso de la Su­
prema Corte C-1323.
11 Cal. 2d 908, 207 P.2d 17 (1949).
12 El
caso fue apelado y no pudo evitarse un procedimiento de apelación
largo y costoso.
13 Así, una N de 19 productores podía funcionar como una coalición efecti­
va para controlar la mayor parte de la producción de la cuenca; véase Schelling
(1978) en torno al concepto de un grupo efectivo mínimo.
14 La mitad de los $25 000 asignados para ese fin provino de fondos federa­
les, una cuarta parte fue cubierta por el condado, y la cuarta parte restante fue
asignada sobre una base de prorrateo a las nueve comunidades signatarias.
15 Aun cuando no hay espacio suficiente en este capítulo para discutir la
estructura y las características operativas de la Asociación de la Cuenca Oeste
de Agua, la importancia de sus actividades no puede ser soslayada. Las reglas
formales de votación de la asociación impedían que cualquier subgrupo con­
trolara las decisiones tomadas dentro de la asociación. Dado el status volunta­
rio de la asociación, ésta sólo tomaba decisiones por consenso. Debido a que
en muchos foros distintos se emprendían diferentes acciones de manera si­
multánea, los principales productores de agua podían coordinar las activida­
des y supervisar el desempeño de los funcionarios públicos (y de sus compa­
ñeros productores) en el contexto de las reuniones trimestrales regulares, las
reuniones del Comité Ejecutivo y las reuniones de los comités de trabajo de la
asociación. Véase E. Ostrom (1965) para una discusión detallada de las carac­
terísticas operativas de la asociación.
16 La política de archivos abiertos fue también de inmensa ayuda para mi
investigación; como una joven estudiante de posgrado, me fueron mostrados
los archivos y se me permitió leerlos y hacer copias de cualquier correspon­
dencia, minutas, informes, etcétera.
17 En 1945, la Domínguez Water Corporation extrajo más de 10 000 acres­
pie de la cuenca, es decir. aproximadamente 15% del total de los retiros de agua.
16
La razón del cambio en la posición quedó bien documentada, porque
una vez que los funcionarios de la ciudad reconocieron qué tan expuestos
habían quedado, también tuvieron que recomendar a los ciudadanos de
Inglewood que la ciudad se uniera al Distrito de Agua de la Cuenca Oeste para
obtener agua mejorada MWD. El alcalde se había opuesto vigorosamente a un
paso así tres años antes. Repetidamente se pidió al alcalde una aclaración de
su cambio de opinión. La siguiente declaración fue emitida el 26 de septiem­
bre de 1950, en el lnglewood Daily News: "Muchas veces se me ha preguntado
la razón por la cual apoyo al Distrito Metropolitano de Agua, en vista de mi
oposición al mismo en 1947. Esta es una pregunta muy razonable y pienso que
es mi obligación responderla[ ... ] El 24 de octubre de 1945 se presentó un caso
en la Suprema Corte, que pedía a esta instancia determinar los derechos de
todos los productores de agua en la cuenca de la Costa Oeste, y asignar el agua
disponible de manera equitativa entre todos los productores del agua[...] Algún
tiempo antes de la presentación de la demanda de la Compañía de Servicio de
Agua de California, había quedado pendiente en otra sección del condado de

ANÁLISIS DEL CAMBIO INST ITUCIONAL

227

Los Ángeles un caso conocido como el "Caso de la Cuenca Raymond". Este
caso era en muchos sentidos sustancialmente similar a éste, en el que nosotros
habíamos sido demandados[...] La posición sustancial y pertinente de la deci­
sión de la Suprema Corte fue al efecto de que todos los usuarios de una cuenca
común deben recibir el mismo trato[ ...] El 10 de mayo, en una conferencia en
la que participamos William Renshaw, el ingeniero hidráulico F. R. Coop, fun­
cionario administrativo, y yo, nos reunimos con Arvin B. Shaw [... ] Si bien
gran parte de la información que nos fue proporcionada por Shaw era confi­
dencial, he recibido su permiso para citar una parte de una carta confidencial,
en la siguiente sección: "La decisión de la Suprema Corte en el Caso Pasadena,
sin embargo, es clara según mi apreciación, al efecto de que a usted no se le
daría la prioridad y de que todos los usuarios propietarios de tierras sobre los
acuíferos en la Cuenca Oeste, así como los apropiadores, serían tratados sobre
una base de igualdad de derechos; en esencia, serían requeridos a prorratear
la producción de agua hacia abajo, hasta un punto que se encontrara dentro
de la producción segura de la cuenca".
19 Un factor importante para el éxito del comité fue que T. B. Cosgrove
fuera designado para participar en él; él era el abogado de la Domínguez Water
Corporation y otras empresas relacionadas con ella. Antes de su designación
al Comité de Acuerdos, se había defendido vigorosamente de las demandas y
había articulado con claridad una posición en el sentido de que los derechos
de Domínguez eran superiores a los de los demás usuarios de la cuenca. No
era probable que nadie aceptara bajar la producción sin la participación de
Domínguez. Cosgrove llegó a desempeñar un papel activo en el comité. Para el
momento en que se había bosquejado un acuerdo, ya había cambiado su estra­
tegia a una de cooperación con los demás productores de agua. De hecho, un
miembro del comité le dio crédito por redactar la forma del acuerdo interino,
y se le felicitó por su sobresaliente contribución al comité (Asociación de Agua
de la Cuenca Oeste, minutas, 26 de agosto de 1954). Cosgrove no obtuvo, como
resultado, tantos derechos de agua para su empresa como lo hubiera hecho de
continuar en su misma oposición (véase la nota 22).
20 Más tarde, los "Derechos de prescripción, 1949" fueron definidos como
"la producción de agua continua más alta para cada usuario, para fines prove­
chosos en un periodo de cinco años previos al 1 de octubre de 1949, respecto
al cual no había suspensión de uso durante un periodo continuo y subsecuente
de cinco años, previo al 1 de octubre de 1949" (acuerdo interino, p. 2). Respec­
to al agua, el año de 1944 fue seleccionado como punto de comparación, por­
que muchos productores consideraron que iniciar el litigio en 1945 podría
llevar a una determinación de los derechos con base en el año de agua que
acababa de terminar.
21 Véase Mnookin y Kornhauser (1979) para una discusión de los procedi­
mientos de negociación relacionados con cuestiones privadas, como acuerdos
de divorcio, que también ocurren a la sombra de la ley.
22
Debido a que nunca se completó una lista autorizada de derechos a par­
tir de 1944, es difícil determinar con precisión quién ganó y quién perdió en la
lucha en torno a la repartición proporcional de la cuenca. En cualquier caso,
el cambio no fue considerable. Con base en el informe del árbitro y el acuerdo
estipulado final, mi mejor estimación de las posiciones relativas de los 35 pro­
ductores más grandes de la cuenca es la siguiente:
El Servicio de Agua de California pasó de derechos estimados de apenas por
encima de 5% a los derechos prescriptivos de apenas abajo de 5%. La Do­
mínguez Water Corporation, que se había opuesto a un acuerdo hasta que

228

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

a T. B. Cosgrove se le pidió encabezar el comité de abogados, bajó de los
derechos estimados de 18% a los derechos prescriptivos de 15 por ciento.
23 La ciudad de El Segundo y la Standard Oil tomaron agua de los pozos
localizados al oeste de Hawthome y cerca de la costa. En consecuencia, sus
campos yacían en el camino a la zona de agua salada que avanzaba a una tasa
acelerada hacia los canales de bombeo por debajo de Hawthorne. La Standard
Oíl ya había reducido sus propios retiros de agua de manera severa en 1952,
porque temía que el agua salada pronto invadiera su pozo, que yacía entre
Hawthorne y el mar. Durante el acuerdo interino, la Standard Oíl bombeó apro­
ximadamente dos terceras partes de sus "derechos". El Segundo tampoco es­
taba bombeando el total de sus derechos durante ese mismo periodo, por la
misma razón. La ciudad de Inglewood, al norte de Hawthorne y tierra aden­
tro, no estaba amenazada por una inmediata intrusión de agua salada, pero
los costos de bombeo de Inglweood se habían incrementado considerablemente,
como resultado del descenso en la tabla de agua.
24
En septiembre de 1957 algunos funcionarios de Torrance, Inglewood y
El Segundo se reunieron con representantes de la ciudad de Hawthorne, "en
un esfuerzo para persuadir a la ciudad de Hawthorne de formar parte del
Acuerdo Interino y solicitarle que redujera el bombeo". El informe oficial de
Inglewood de la reunión afirmó que "los funcionarios de la ciudad de Hawthorne
indícaron que pondrian la propuesta a consideración, pero los informes en la
prensa sugerían que era poco probable que la ciudad formara parte del acuer­
do" (WBWA, Comité Ejecutivo, minutas, 12 de julio de 1957, p. 4).
25 Muchos de los pequeños productores habían abandonado sus derechos a
medida que pudo disponerse del agua importada de manera general. Otros
tuvieron que vender sus derechos a los grandes productores, una vez que el
acuerdo interino había sido firmado y se desarrolló un mercado activo para
los derechos sobre el agua.
26 El gasto total por el servicio del regulador de agua para 1985 en la Cuen­
ca Raymond fue de $112 471 y en la Cuenca Oeste de $151 800 (Informes del
regulador de agua para 1985).
27 Para una descripción del proceso en la Cuenca San Gabriel, véase Blom­
quist (1990). Los participantes en esa cuenca adoptaron varias estrategias que
bajaban los costos, desarrolladas antes en el caso de la Cuenca Central. Blom­
quist está ahora completando estudios en tres cuencas adicionales -San Fer­
nando, Chino y Mojave-, donde las condíciones legales y del medio ambiente
son bastante distintas. No se ha llegado aún a un acuerdo en Mojave, donde las
asimetrias de los intereses de las diversas partes son mucho mayores que en
cualquiera de los demás casos estudiados aquí. Véase la discusión del caso Mojave
en el capítulo v. La ciudad de Los Ángeles tiene un derecho preminente sobre el
agua en el Valle de San Femando, y la decisión final de los tribunales que adju­
dicaba los derechos en esa cuenca difiere en gran medida de aquéllas en las cuen­
cas basadas en la prescripción mutua. Los productores de la Cuenca Chino
llegaron a un acuerdo con base en las experiencias de todas las demás cuencas.
28 Car! Fossette, director ejecutivo de ambas asociaciones, así como direc­
tor de la Asociación de Agua de San Gabriel El Alto, desempeñó un papel
sobresaliente para ayudar a los productores de agua en todas estas cuencas
interrelacionadas, para cambiar las estructuras de las instituciones que afec­
taban sus comportamientos. Su importancia se derivó de varios factores: 1) la
cantidad de posíciones que ocupó alternadamente. Además de su papel como
director ejecutivo de tres asociaciones privadas de agua, con el tiempo llegó a
ser administrador general del Distrito Municipal de Agua de la Cuenca Oeste,

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

229

el Municipal de Agua de la Cuenca Central, el Distrito Municipal de Agua de
San Gabriel El Alto, el Distrito Municipal de Agua de la Cuenca Central y del
Distrito de Suministros de Agua de la Cuenca Oeste. 2) El largo periodo en que
llevó a cabo sus actividades. Fue designado para su primer puesto en 1946 y
siguió participando activamente en las tres cuencas hasta que se retiró en 1974.
Incluso después de su retiro, a la edad de 67 años, continuó desempeñando un
papel activo como director representante de la Cuenca Central en el consejo
de directores del Distrito Metropolitano de Agua del Sur de California, donde
fue vicepresidente durante 1980-1982 (Fossette y Fossette, 1986, p. iv). 3) Su
tolerancia en el conflicto y su compromiso para resolver los problemas. Fossette
fue capaz de participar en situaciones difíciles de negociaciones ásperas, sin
perder la calma. Las minutas de la asociación documentan sus repetidos esfuer­
zos para hacer que las partes discordantes se reunieran en ambientes informales
de trabajo para intentar desarrollar relaciones agradables. 4) Su capacidad para
representar los intereses de los productores de las cuencas Oeste, Central y
San Gabriel, frente a las agencias externas, incluyendo los legisladores estata­
les de California. Fossette se convirtió en el principal defensor de las propues­
tas desarrolladas dentro de estas cuencas, que requerían de apoyo de las agen­
cias públicas a través del país, de la región o del estado.
29 Han surgido mercados para los derechos sobre el agua en todas las cuen­
cas del sur de California que recurrieron al litigio para asignar determinadas
cantidades de agua a las partes involucradas. En todos estos casos, los usua­
rios agrícolas han vendido lentamente sus derechos a compañías de agua o de
servicios de agua que pueden usarlos a fin de evitar la construcción de costo­
sas instalaciones de almacenamiento de superficie. Para una discusión de la
ventaja de los derechos comerciables sobre el agua, véase R. Smith (I 988).
30 Entrevista de Elinor Ostrom a John Johams, del servicio de regulación
del agua, 17 de noviembre de 1960.
31 Domínguez Water Corporation vs. American Plant Growers, Inc. Caso
668,965, Suprema Corte del Estado de California, Condado de Los Ángeles.
32
Las partes en la Cuenca Raymond cambiaron a su regulador de agua en
años recientes, de modo que la amenaza de cambio es creíble.
33 En una instalación de almacenaje de superficie se puede vaciar y llenar
frecuentemente el depósito sin dañar la estructura misma. Los grados de li­
bertad para elevar y disminuir los niveles de agua en una cuenca subterránea
son considerablemente menores a los de un depósito de superficie.
34
Las posibilidades incluían el Distrito de Control de Inundaciones del
Condado de Los Ángeles y del Distrito Metropolitano de Agua del Sur de Cali­
fornia, ambos decididamente interesados en la regulación de las cuencas. Los
productores de agua en las cuencas Oeste y Central querían cooperar con es­
tas grandes agencias, pero no depender completamente de ellas.
35 La amplia representación incluida en este grupo llevó a un observador
del proceso a comentar que
el Comité de los Doce estaba constituido por ingenieros, abogados y repre­
sentantes de los distritos de irrigación, distritos de agua, organizaciones de
granjeros, ciudades, servicios privados y el propio estado de California. En
ese grupo había una amplia variedad de puntos de vista y una diversidad
de problemas que resultó sumamente beneficioso. En lugar de recomen­
dar soluciones para áreas o grupos particulares, las ideas del comité que­
daron limitadas por los cruces seccionales (James K. Krieger, "Progresos
en el reabastecimiento de agua subterránea", versión mimeográfica, 15 de
abril de 1955, p. 2).

230

ANÁLISIS DEL CAMBIO INSTITUCIONAL

36 En un informe de la Asociación de Agua de la Cuenca Oeste, Louis Alexan­
der, miembro del Comité de los Doce, activo tanto en la Cuenca Oeste como en
la Central, afirmó que "el concepto original de la ley era que se llevaría a cabo
una evaluación del bombeo y[...] que no se permitiría un impuesto ad valorem
[... ] El sector de los granjeros en el estado había insistido en una disposición
de una tasa de impuesto ad valorem y [...] la ley actual representa un compro­
miso entre los dos puntos de vista" (Asociación de Agua de la Cuenca Oeste,
minutas, 12 de abril de 1955, p. 8). El presidente de la asociación llamó a una
reunión especial en pleno para considerar un bosquejo de ambos trabajos de
legislación antes de aprobar la versión final del Comité de los Doce. En esa
reunión, a él y a otros miembros del Comité de los Doce se les plantearon
numerosas preguntas y se les sometió a algunas críticas por no haber logrado
todo lo que los miembros de la asociación deseaban, pero finalmente los inte­
grantes votaron unánimemente para apoyar las versiones redactadas.
37 James Krieger explicó la disposición de la siguiente manera:
Ciertas agencias públicas creían que tenían las instalaciones para llevar a
cabo el reabastecimiento de las cuencas subterráneas. Algunas de estas
agencias las tenían, pero carecían de los medios para reunir fondos para
comprar el agua y llevar esto a cabo. Consideraban que se les debería per­
mitir realizar el trabajo y que ninguna nueva corporación pública debería
usurpar sus funciones ("Progresos en el reabastecimiento del agua subte­
rránea", versión mimeográfica, 15 de abril de 1955, p. 6).
38 En otras palabras, si el distrito sólo incluía a la Cuenca Oeste, entonces
los productores de la Cuenca Oeste podrían demandar a los productores de la
Cuenca Central a fin de presionarlos para reducir su producción. Si los pro­
ductores de la Cuenca Central controlaban el distrito, podrían impedir que el
distrito iniciara procesos legales en su contra.
39 Cada una de estas agencias tenía un poder sustancial de amenaza sobre
quienes proponían el nuevo distrito, porque los límites del distrito propuesto te­
nían que ser aprobados por el Departamento de Recursos Naturales,.y el distrito
mismo tenía que ser aprobado a su vez por los votantes. En caso de surgir opo­
siciones significativas en cada etapa, los gastos para obtener la aprobación se
elevarían de manera sustancial y su aprobación se vería amenazada. Entre las
cuestiones que tenían que resolverse en cada etapa de la negociación estaba la
fórmula para distribuir los costos de reabastecimiento. Por ejemplo, la ciudad
de Los Ángeles se oponía fuertemente al establecimiento de cualquier impuesto
sobre la propiedad a sus residentes para financiar la construcción de la barrera,
porque sus contribuyentes habían llevado una carga más pesada durante años,
pagando por agua importada, mientras que los contribuyentes de otras ciuda­
des habían recibido el beneficio de costos de agua mucho más bajos. Al usar los
"distritos de zonas de beneficio" dentro del Distrito para el Control de las Inun­
daciones del Condado de Los Ángeles -que no incluía áreas de la ciudad de Los
Ángeles- para pagar los costos de la construcción de la barrera, se desarrolló
una fórmula costo-distribución que resultó aceptable para todas las partes.
40 Los costos también son menores a los costos totales de operación en el
condado vecino de Orange, donde los productores no litigaron por sus dere­
chos de agua, sino que sólo desarrollaron un programa de reabastecimiento
sin ningún control sobre las tasas de extracción. Por tanto, el núcleo de su
programa de administración, se ha cargado por completo del lado del "abaste­
cimiento" de la ecuación (Blomquist, 1987a).
41 La historia de esta negociación es extremadamente interesante, e ilustra la
vitalidad y creatividad de un sistema policéntrico de empresas públicas. Para

ANÁLISIS DEL CAMBIO INST ITUCIONAL

231

una discusión detallada del proceso temprano, véase E. Ostrom (1965), así los
informes más recientes del Distrito de Reabastecimiento de Agua de las Cuen­
cas Central y Oeste para los desarrollos posteriores.
42
Algún lector podría preguntarse por qué un distrito que controla las inun­
daciones se encontraría, para empezar, en el negocio de los servicios de reabas­
tecimiento. Cuando el Distrito para el Control de las Inundaciones de Los
Ángeles se estableció en 1915, recibió amplios poderes tanto sobre el control
de las inundaciones como sobre la conservación del agua. Una vez que había
reforzado la mayor parte de los ríos en el condado, el distrito se abocó a la
conservación de agua en un esfuerzo por sobrevivir como una empresa de
ingeniería a gran escala dentro de los foros públicos.
43 Varias empresas privadas en el área operan como reguladores de agua
para otras cuencas, de modo que el Departamento de Recursos Hidráulicos no
tiene la autoridad monopólica para realizar este servicio.
44
Quienes tienen los derechos a las proporciones más grandes de agua que
habrán de extraerse también pagan las proporciones mayores del impuesto de
bombeo, que luego se usa para reabastecer la cuenca y cubrir el costo de los
acuerdos de supervisión. Los dueños de las propiedades que se han beneficia­
do con la disposición de un sistema efectivo de agua en una región árida pagan
impuestos bajos sobre la propiedad, para apoyar la modesta estructura admi­
nistrativa que se ocupa de ello. Debido a que las reglas fueron diseñadas cuen­
ca por cuenca, fueron adaptadas de manera específica a aspectos únicos de
cada cuenca subterránea.
45
El proceso aquí descrito es similar de alguna manera al "aprender en el
camino" que ocurre en el desarrollo de tecnologías complejas; véase Rosenberg
(1982) y Nelson y Winter (1982). Debido a que se trata de un proceso dinámico
de selección entre varias reglas, es probable que tenga aspectos de dependen­
cia de un conducto, similares a los de los cambios tecnológicos (Arthur, 1989;
David, 1985).
46
Esta es otra de las aplicaciones del principio de equidad de Selten; véase
la nota 7.
47
Todas estas reglas comparten una sintaxis común: se (requiere, prohíbe,
permite) que determinadas personas definidas con atributos particulares y
que ocupan posiciones específicas emprendan acciones determinadas bajo
condiciones específicas.
48 Véase Von Wright (1951, 1963) para una introducción a los fundamentos
de la lógica deóntica. La forma modal de los tres operadores deónticos es la
siguiente: no se debe (prohíbe), se debe (requiere), y se puede (permite). John
R. Commons usó continuamente estos operadores modales para caracterizar
la estructura básica de las reglas operativas (Commons, 1957).
49
Véase, por ejemplo, la discusión de Shimanoff (1980, pp. 43-46) respecto
a por qué no debe incluirse el permiso como un operador deóntico para defi­
nir las reglas.
50 Esta distinción caracteriza mi trabajo previo (E. Ostrom, 1985b ).
51 Véase Buchanan (1975, p. 59), quien caracteriza el origen de una consti­
tución como "un salto hacia afuera de la anárquica jungla".
52 Cualquier cambio en las partes de la sintaxis de la regla identificada en la
nota 47 constituiría un cambio a dicha regla. Las reglas pueden cambiar sin
producir diferencias en los resultados probables en la situación resultante.
Siguiendo a Gardner y E. Ostrom (1990), me reservo el término "reforma"
para un cambio en una regla que produce un nuevo resultado que se prefiere
al resultado producido antes del cambio en la regla.

V. ANÁLISIS DE LOS FRACASOS Y DE LAS
FRAGILIDADES INSTITUCIONALES
Los CASOS EMPÍRICOS presentados hasta ahora han sido histo­
rias con un final feliz. Dada la suposición de fracaso que carac­
teriza gran parte de la literatura política, es importante presen­
tar algunos ejemplos exitosos. Ahora ha llegado el momento de
estudiar varios casos de fracasos claros y otros en los que las
instituciones diseñadas por los apropiadores se encuentran en
situación fragilidad.
Cerca de Alanya, Turquía, donde los pescadores pudieron
establecer su propio conjunto de reglas para regular la pesca
costera, hay otras dos áreas de pesca en las que no han logrado
establecer sistemas efectivos de reglas: Bodrum y la bahía de
Izmir. Ambas áreas sufren severos problemas de sobrepoblación
y atomización de las ganancias. En el Condado de San Bernar­
dino, California, los bombeadores subterráneos siguen enfren­
tándose a condiciones de sobrexplotación, incluso después de
haberse embarcado en litigios y creado un distrito especial. Los
acuerdos institucionales descritos en el capítulo IV que ayuda­
ron a las cuencas cercanas a resolver problemas de RUC no fun­
cionaron tan efectivamente cuando se aplicaron a una región
en lugar de a una cuenca.
En otra parte del mundo, los pescadores de Sri Lanka, que
han diseñado un ingenioso sistema para rotar el acceso a la
pesca costera, descubrieron que no eran capaces de hacer cum­
plir una regla adicional para impedir el ingreso de nuevos
apropiadores. El sistema de rotación sigue ampliando el riesgo
inherente en un ambiente incierto para todos los participantes.
Sin embargo, cuando hay demasiados apropiadores, las ganan­
cias obtenidas por los pescadores locales han declinado cons­
tantemente a medida que aquéllas se atomizan. 1
Al interior de Sri Lanka las autoridades del gobierno central
y los países donadores han invertido considerables cantidades
para la reconstrucción de grandes sistemas de irrigación. A fin
232

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

233

de trabajar con éxito, estos sistemas necesitan la cooperación
activa de los granjeros para programar y administrar el uso del
agua y minimizar el desperdicio. Las autoridades nacionales
han alterado varias veces las estructuras administrativas de es­
tos sistemas, sin lograr obtener la cooperación de los granjeros
para hacer cumplir las reglas de asignación del agua a fin de
minimizar el sobreuso. La experiencia en Sri Lanka, con la reti­
cencia de los campesinos para invertir tiempo y esfuerzo a fin
de mejorar la productividad de un sistema administrado cen­
tralmente, se ha repetido en diversas formas en el sur y el sures­
te de Asia. En algunos casos, los esfuerzos centralizados para
reformar la estructura de algún sistema han llevado a proble­
mas aún peores. Sin embargo, un proyecto experimental para
organizar a los campesinos desde la base, sin un programa de
organización prestablecido, ha reducido sustancialmente ese
problema en un gran sistema de irrigación en Sri Lanka.
El último caso que consideraremos, que no ha sido aún un
fracaso, es una instancia de reglas desarrolladas localmente para
regular el acceso y el uso de la pesca costera, pero que no han
sido reconocidas como legítimas o efectivas por parte de las
autoridades nacionales. Tanto en Nueva Escocia como en Terra­
nova muchos pueblos han diseñado sus propias reglas para deter­
minar quién puede aprovechar la pesca local y cuántos recur­
sos habrán de obtenerse. Recientemente, el gobierno canadiense
ha asumido un papel más activo en la regulación de la pesca a
lo largo de la costa este. El gobierno nacional está intentado
desarrollar políticas uniformes para toda la costa este. Sin em­
bargo, hay dos tipos distintos de pesca sobre esta costa: 1) la
pesca de altura, que son RUC de acceso libre, y 2) la pesca costera,
donde los pescadores locales han establecido reglas informales
para controlar el acceso y uso de la misma. Es clara la necesi­
dad de una agencia gubernamental a gran escala que pueda
restringir el acceso de la pesca de altura. Pero la falta de dispo­
sición de las autoridades nacionales para desarrollar un siste­
ma completo de reglas, partiendo de la experiencia de muchas
generaciones de pescadores que conocen de manera cercana
su propia pesca, puede destruir un conjunto de instituciones
eficientes de RUC, sin llegar necesariamente a desarrollar alter­
nativas eficientes.

234

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

Dos LUGARES DE PESCA COSTERA EN TURQUÍA,
CON PROBLEMAS CONTINUOS DE RUC

Bodrum está localizado aproximadamente a 400 km de Alanya,
en el mar Egeo. La cantidad de pescadores que se apropian de
la pesca de Bodrum es sustancialmente mayor a la de pescado­
res en Alanya. En la pesca de Bodrum en 1983, había 100 pe­
queños botes con motor interior, 11 buques de pesca, dos redes
en forma de bolsa y nueve redes para pesca profunda, operados
por aproximadamente 400 pescadores (Berkes, 1986a, p. 68).
Hasta la década de 1970, Bodrum había sido el caso de una pes­
quería costera exitosa. Fikret Berkes reporta que en dicha déca­
da el gobierno de Turquía había alentado a algunos pescadores
de Bodrum a construir buques de pesca más grandes y que "rara
vez habían vigilado el cumplimiento del límite de tres millas,
ante el enojo de los pescadores" (Berkes, 1986b, p. 79). 2
El primer éxito financiero de los buques de pesca alentó a
otros a participar en la pesca local, hasta que los ingresos de la
flota en su c0.njunto fueron menores a los costos de la pesca en
el área. Como indica Berkes, Bodrum era un "ejemplo de libro
de texto de atomización de las ganancias en la pesca" (1986b, p.
79). Aun cuando la producción anual total de pescado siguió
siendo aproximadamente la misma, la pesca por unidad de es­
fuerzo declinó de manera aguda. Las grandes embarcaciones
que operaban fuera de Bodrum no podían ya vivir ahí de la
pesca y empezaron a viajar hacia las costas camaroneras cerca
de Mersin. Un comercio turístico en boga atrajo a muchos de
los pescadores de tiempo parcial a alquilar barcos pesqueros
en lfl pesquería.
Una cooperativa pesquera local luchó sin éxito durante la
década de 1970 para mediar en los conflictos entre los pescado­
res de barcos pequeños, los de nuevo ingreso y los buques de
pesca. Para 1983, esa cooperativa había desaparecido. Seis gru­
pos de pescadores con distintos intereses compiten ahora por
la misma pesca:
1) pescadores de la costa a pequeña escala; 2) operadores a una es­
cala mayor, que incluyen buques de pesca y redes playeras; 3) semi-

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

235

profesionales que pescan para su propio consumo y venden el exce­
dente ocasional; 4) grandes cantidades de pescadores por deporte,
sin especialización alguna; 5) pescadores con arpones con licencia
de pescadores de esponjas, pero que venden pescado en el merca­
do abierto, y 6) operadores de lanchas de alquiler que pescan para
alimentar a sus clientes y ocasionalmente venden el excedente
(Berkes, 1986b, p. 74).

Un problema similar existe en la gran área de pesca de la ba­
hía de Izmir, localizada más al norte en la costa egea. En 1983,
1 800 pescadores vivían en el área y usaban 700 pequeños botes
con motor interior, 30 redes para pesca profunda y 27 en forma
de bolsa. La estructura del subgrupo observada en Bodrum es
similar a la de Izmir; donde se complica porque Izmir es un gran
centro urbano (una área metropolitana con una población supe­
rior al millón de personas) con una gran demanda de pescado
fresco. El resultado es una pesca sobrecapitalizada, con dema­
siados pescadores que persiguen pocos peces.
Los buques de pesca no eran el problema en Izmir. Es difícil
que los buques de pesca funcionen en un medio ambiente tan
poblado, y los guardacostas turcos patrullan de manera activa
una gran bahía. Este problema de RUC surgió por una variedad
de factores: las oportunidades para una rápida ganancia eco­
nómica, una gran cantidad de pescadores, la división interna
de los pescadores en distintos subgrupos con intereses en con­
flicto, y la falta de un mecanismo institucional amplio donde
pudieran diseñarse las reglas locales y los mecanismos para
resolver los conflictos. Dos grandes cooperativas de pesca tie­
nen sede en Izmir; pero representan distintos subgrupos de pes­
cadores. Otras cooperativas de pescadores funcionan cerca, pero
también representan subgrupos diferentes. Cada grupo tiene
conflictos "al menos con algún otro grupo, y en algunas instan­
cias con más de un grupo". En consecuencia, no hay "reglas
operativas en el lugar para asignar la pesca, reducir los conflic­
tos o limitar la sobrepoblación" (Berkes, 1986b, p. 75).
El marco institucional general dentro de Turquía podría lla­
marse "negligencia benigna". Las leyes nacionales requieren que
los pescadores tengan licencia, pero no se limitó su número. Se
establecieron restricciones a la pesca durante la época de <leso-

236

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

ve y en torno al equipo que podría utilizarse. Se había llevado a
cabo un esfuerzo para segregar a los buques de pesca de la pesca
costera de la pesca de altura, pues se les había prohibido pescar
en un margen de tres millas y dentro de las bahías. La agencia
responsable de las reglas de pesca (el Ministerio de Agricultura)
no contrató empleados para asegurarse de que las reglas se cum­
plieran. Se suponía que los guardacostas, la policía rural y el
Ministerio del Interior vigilaban que los pescadores respetaran
las reglas. La no observancia de la zona de 3 millas (a diferen­
cia de lo que sucede en las grandes bahías), el financiamiento y
el estímulo a nuevos buques de pesca se convirtieron así en
fuentes del fracaso en Bodrum.
El fracaso de los pescadores de la bahía de Izmir y Bodrum
para organizarse a fin de impedir la atomización de las ganan­
cias no puede atribuirse a una sola causa. Internamente, había
grandes grupos que se caracterizaban por una severa heteroge­
neidad de intereses y horizontes temporales. Dadas las diferen­
cias tecnológicas en uso, cualesquiera reglas que se definieran
para limitar el uso tenderían a beneficiar a un subgrupo por
encima de otro, en lugar de hacerlo con todos de manera indis­
criminada. Los costos de superar las diferencias de tamaño y
heterogeneidad son sustanciales. Dentro de un régimen políti­
co que no proporciona foros donde puedan alcanzarse acuer­
dos de bajo costo que se cumplan, es muy difícil sufragar los
altos costos potenciales de la autoorganización.
CUENCAS SUBTERRÁNEAS DE CALIFORNIA
CON PROBLEMAS CONTINUOS DE RUC

Aun cuando los bombeadores subterráneos en la mayor parte
del sur de California han resuelto sus conflictos en torno al abas­
tecimiento limitado de agua, protegido las cuencas subterráneas
en contra de las condiciones continuas de sobrexplotación, esa
experiencia no ha sido universal. Las cuencas subterráneas lo­
calizadas en el Condado de San Bernardino, al noreste de las
cuencas descritas en el capítulo IV, siguen en condición de sobrex­
plotación, aun cuando se hayan realizado esfuerzos para asig­
nar los derechos de agua a través de los tribunales y de la crea-

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

237

ción de distritos de agua. ¿Por qué los individuos que han adop­
tado estrategias de cambio institucional aparentemente simila­
res a las descritas en el capítulo IV no han logrado alcanzar un
conjunto operativo de acuerdos institucionales para adminis­
trar sus cuencas?
Las diferencias obvias tienen que ver con el tamaño y la com­
plejidad de las cuencas y sus usuarios. San Bernardino es el
condado más grande en los Estados Unidos, donde hay nueve
estados que no son tan grandes como él. Las áreas de Nueva
Jersey, Connecticut, Delaware y Rhode Island cabrían juntas en
este solo condado (Blomquist, 1989, p. 2). Aproximadamente
83% del citado condado forma parte del desierto Mojave. Quin­
ce distintas cuencas subterráneas -algunas interconectadas y
otras totalmente independientes- subyacen en el área. Algu­
nas de estas cuencas son alimentadas por el río Mojave, subte­
rráneo en su mayor parte, que fluye a través de gran parte del
condado. Otras cuencas se reabastecen sólo a través de la pre­
cipitación local. La región no estaba densamente poblada an­
tes de la segunda Guerra Mundial, pero su población creció de
manera impresionante en la posguerra.
Durante la década de 1950 aparecieron informes en torno a
condiciones de sobrexplotación en algunas de las cuencas. Du­
rante la última parte de esa misma década, el Departamento
de Recursos Hidráulicos de California empezó a planear el
Proyecto del Río Feather para llevar agua de la región norteña
del estado, rica en agua, a la región sureña, carente de ese ele­
mento. Se alentó a las áreas que deseaban este líquido a que
establecieran agencias relacionadas con el agua, a fin de ins­
taurar contratos con el estado para entregas futuras de esta
agua. Se creó la Agencia de Agua de Mojave, primero a través
de una ley estatal y luego mediante una elección especial en
1960, a fin de establecer un impuesto a la tierra con objeto de
cubrir una cuota en los costos de la construcción del acueduc­
to. Después de contribuir al pago de la construcción del acue­
ducto, los residentes del área, clientes de la Agencia de Agua
de Mojave, con el tiempo podrían reclamar 50 800 acres-pie de
agua importada de superficie por año, siempre y cuando pa­
garan los costos marginales de un sistema de entrega y por el
agua misma.

238

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

Algunos de aquellos que participaron en el establecimien­
to de la Agencia de Agua de Mojave la consideraban como un
vendedor al mayoreo de agua, similar al del Distrito Metropoli­
tano de Agua del Sur de California, y como una estrategia de
garantía para un área creciente que carecía de un abastecimiento
de agua local. Como vendedor al mayoreo, la agencia podía des­
empeñar una función importante en la obtención de agua para
la región, pero no en la administración de muchas subáreas hi­
drológicas de este vasto terreno. Como una estrategia de garantía,
la actividad primordial de la agencia consistía en cobrar im­
puestos para asegurar que el área tuviera derecho eventualmente
a un flujo de agua importada. Si esa posición hubiera predomi­
nado, los pasos siguientes a la creación de la Agencia de Agua de
Mojave habrían sido el desarrollo de una diversidad de empre­
sas privadas y públicas de pequeña escala para resolver las cues­
tiones de derechos sobre el agua, el diseño de planes de admi­
nistración dentro de subáreas y el desarrollo de un sistema
policéntrico similar al creado en el Condado de Los Ángeles.
Otros consideraban que la agencia era la principal institución
de administración de agua para toda el área. Ese grupo incluía
a la mayoría los funcionarios, que habían sido inicialmente elec­
tos para trabajar en el consejo de la agencia. Al poco tiempo de
su formación, la agencia empleó a James Krieger, distinguido
abogado especialista en derecho del agua, quien había partici­
pado en los litigios de las cuencas Oeste y Central, a fin de ini­
ciar acciones legales para resolver los derechos sobre el agua
para toda la región. En 1966, cuando se iniciaron los litigios en
la Corte Superior del Condado de San Bernardino, no se había
desarrollado un consenso respecto a varios puntos claves:

1. ¿Podría describirse la región como una con un solo río sub­

terráneo, como una serie de cuencas subterráneas interco­
nectadas o como alguna combinación de un sistema de
ríos, cuencas subterráneas interconectadas y cuencas sub­
terráneas independientes?
2. ¿Sufrían problemas de sobrexplotación todas las partes de
la región o sólo áreas localizadas?
3. ¿Debía tratarse a todos los bombeadores de agua subte­
rránea como poseedores de un status igual, o debía consi-

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

239

derarse que algunos bombeadores tenían derechos pre­
vios y que deberían recibir un tratamiento preferencial?
4. ¿Debía diseñarse algún acuerdo administrativo por parte
del personal de la agencia que trabajara primordialmente
con los grandes bombeadores, la mayoría de los cuales se
localizaban en las partes altas del área, o debería incluir éste
a una vasta cantidad de pequeños bombeadores, la mayor
parte de los cuales se localizaban en las partes bajas?
5. ¿Debían separarse los derechos sobre el agua de la propie­
dad de la tierra en una región que no se había desarrolla­
do aún?
Podrían plantearse argumentos coherentes para las distintas
posiciones opuestas sobre cada uno de estos temas. Sin embar­
go, Krieger y los miembros del personal de la Agencia de Agua
de Mojave enfocaron la situación como si sólo hubiera una única
respuesta legítima a cada una de estas preguntas. Considera­
ron que toda la región era una sola cuenca subterránea con una
historia bien documentada de condiciones de sobrexplotación.
Trataron a todos los bombeadores de agua subterránea como
poseedores de derechos iguales e intentaron llegar a un acuerdo
estipulado -separar los derechos sobre el agua de los derechos
sobre la tierra tan pronto como fuera posible- con quienes
habían estado bombeando 500 acres-pie o más al año. Sin em­
bargo, su idea acerca de estas cuestiones no era ampliamente
compartida. En 1964, por ejemplo, el Departamento de Recur­
sos Hidráulicos del Estado de California publicó un informe
que negaba las condiciones de sobrexplotación en dos de las
grandes subcuencas incluidas en región bajo adjudicación. Por
otro lado, la Agencia de Agua de Mojave había declarado en ese
mismo año que la sobrexplotación de las cuencas del río Mojave
era un "hecho incuestionable" (Blomquist, 1989, pp. 63, 113).
No se crearon asociaciones voluntarias de agua que facilita­
ran la discusión de estas cuestiones, y no se desarrolló un con­
senso a través del tiempo en tomo a ninguna de ellas. Surgieron
conflictos entre los bombeadores grandes y los pequeños, entre
los defensores del desarrollo y los defensores de las políticas de
no crecimiento, entre la industria y la agricultura, entre los "ex­
pertos externos" y los locales, y entre el personal designado y los

240

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

funcionarios electos. La falta de un acuerdo fundamental con­
dujo a un conflicto político agudo, que incluyó varias eleccio­
nes revocadas y reportajes de primera plana en la prensa local
que hacían a un lado las historias sobre el escándalo Watergate.
Finalmente se llegó a la suspensión de los litigios en 1974 (Blom­
quist, 1989, pp. 57-77). Desde entonces no se ha emprendido
acción algu na para limitar el bombeo de agua subterránea.
Durante la década de 1980, la región experimentó un desa­
rrollo masivo y todas las agencias han documentado cuidado­
samente las condiciones de sobrexplotación. Nadie ha encon­
trado aún un método efectivo para resolver el problema de la
asignación de los derechos sobre el agua, ni tampoco el proble­
ma de la compra del agua superficial. Los 50 800 acres-pie de
agua del río Feather a los que tiene derecho la Agencia de Agua
Mojave fluyen cada año y son utilizados por otros usuarios en
la región del sur de California, donde se han organizado para
comprar agua para uso inmediato o bien para almacenarla como
parte de un plan de administración del agua subterránea. Na­
die ha encontrado aún un plan aceptable para construir una
red de distribución y un medio de financiar algún plan que per­
mita a los residentes de esta área pagar por los costos margina­
les por obtener el agua a la que tienen derecho.
Los intentos para resolver los difíciles problemas de esta gran
y compleja región, primordialmente a una escala regional, me­
diante algún tipo de instrumentación, no permitieron a quie­
nes participaron en la empresa diseñar acuerdos institucionales
efectivos para abocarse a los diversos problemas que enfren­
taban. A diferencia de la pesca a gran escala en Bodrum y en la
bahía de Izmir, los individuos en el área Mojave pudieron iniciar
cambios importantes en los acuerdos institucionales. Sin em­
bargo, los cambios que llevaron a cabo no les proporcionaron he­
rramientas efectivas para ocuparse de manera simultánea de la
diversidad de problemas en cuestión. Aun cuando los individuos
tengan capacidades considerables para embarcarse en un siste­
ma de autogobierno, no hay garantía de que se logrará solucio­
nar todos los problemas. Es poco probable que los individuos
que no tienen ideas similares de los problemas que enfrentan, que
no buscan mecanismos para desagregar los problemas comple­
jos en subpartes y que no reconocen la legitimidad de los diver-

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

241

sos intereses resuelvan sus problemas, incluso cuando los me­
dios institucionales para hacerlo estén a su disposición.3
UNA PESQUERÍA EN SRI LANKA

En el extremo sur de Sri Lanka se encuentra el pueblo pesquero
de Mawelle, que Paul Alexander analiza ( 1977, 1982). Aproxima­
damente 300 pescadores sinhaleses viven en la aldea y emplean
tres tipos distintos de tecnología pesquera: 1) redes playeras para
atrapar cardúmenes de anchoas y especies similares, 2) pes­
cadores tradicionales, a pequeña escala, que usan redes "bíbli­
cas" y cañas de pescar para obtener anchoas y robalo, y 3) pes­
cadores de altura en busca de atún, fuera de la plataforma
continental. La mayoría los pescadores en Mawelle provienen
de la casta Karave4 y usan redes playeras. Nos enfocaremos a
este aspecto de la pesca local.
Las redes playeras (llamadas madella o "red.es grandes") son
redes de media milla de largo que pueden atrapar una tonelada
de pescado durante el periodo más importante de la pesca, cuan­
do hay abundancia de peces. El periodo pico ocurre en algún
momento de septiembre u octubre, y puede llegar a aportar tanto
como una tercera parte de la pesca de todo un año (Alexander,
1982, p. 134). Una red playera dura aproximadamente cinco
años antes de que deba ser remplazada, a un costo de aproxi­
madamente tres veces el promedio del ingreso anual de un ho­
gar. Las redes playeras sólo pueden usarse en playas con arena
relativamente dura. En la playa de Mawelle pueden usarse si­
multáneamente dos redes. Si los pescadores de Mawelle pose­
yeran sólo entre 20 y 30 redes, podrían hacer un uso óptimo de
la mayor parte; 5 sin embargo, poseen 100 redes playeras, y la
red promedio sólo estuvo en uso siete veces durante 1971 -una
prueba clara de una grave sobrecapitalización.
Mawelle es otro caso clásico de disipación de ganadas. Sin
embargo , este caso muestra un giro importante. Mientras que
los pescadores de Bodrum y de la bahía de Izmir no pudieron
desarrollar reglas eficientes para limitar el ingreso o el uso de
la pesca local, los pescadores en Mawelle han desarrollado re­
glas bastante elaboradas que regulan el acceso a la playa y el

242

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

uso de las redes playeras, pero no pudieron sostener una regla
de ingreso para controlar la cantidad de redes que habría de
emplearse. Cuando algunos de los pescadores intentaron que
los funcionar ios hicieran cumplir las estipulaciones contenidas
en la legislación nacional, que limitaba la cantidad de redes que
habría de usarse, otros pudieron convencer a tales funcionarios
públicos nacionales de que no hicieran cumplir esa estipulación.
Pero antes de discutir este problema respecto a la instrumenta­
ción de las reglas de ingreso, estudiemos el sistema de reglas de
apropiación diseñado por los pescadores de Mawelle.
Las reglas de apropiación en operación en Mawelle incluyen
una nomenclatura de todas las redes y su colocación en una
secuencia. Cada dueño de una red conoce la secuencia de redes
que preceden y siguen inmediatamente a la propia. La playa se
divide en dos lugares de lanzamiento, uno del lado del puerto y
otro del lado de la roca (figura V.1). Una red puede desplegarse
del lado de la bahía en cualquier momento durante el día siguien­
te al que se usó la red precedente. Como se indica en el cuadro
V.1, una vez que una red avanza gradualmente en la secuencia, de
modo que haya tenido un amanecer en el lado del puerto, la red
es ahora elegible para ocupar su lugar del lado de la roca. "Sub­
secuentemente, puede usarse del lado de la roca en cualquier mo­
mento del día, una vez que la red precedente inmediata en la
secuencia haya sido usada" (Alexander, 1982, p. 145).
Los pescadores de Mawelle ofrecen una explicación coherente
de por qué usan este complejo conjunto de reglas de autoridad,
en lugar de un simple sistema de rotación, a fin de igualar la
oportunidad de obtener una buena pesca. Cuatro consideracio­
nes ambientales o tecnológicas afectan el problema de la igual­
dad de acceso: 1) el lado del puerto produce las capturas real­
mente grandes, pero el lado de la roca es productivo de manera
más consistente cuando hay menos peces. 2) Es probable que
la primera captura de la mañana sea la pesca más grande del
día, y los precios son más altos por las mañanas. 3) El tiempo
afecta la cantidad de lanzamientos que pueden realizarse en el
curso de un día, y cualquier sistema que asigne una hora fija
del día sería ineficiente. 4) El uso de redes playeras incluye gran­
des insumos de trabajo para la preparación y lanzamiento de
una red, así como para su posterior retiro, y los sistemas sim-

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

243

FIGURA V.1. Puerto de Mawelle
(adaptado de Alexander, 1982, p. 17)

[ZZ;2J rocas sumergidas

---i 400 metros

A = lugar de lanzamiento del lado del puerto.
B = lugar de lanzamiento del lado de la roca.

CUADRO V. l. Secuencia de redes en Mawelle

Día de la semana
Lunes
Martes
Miércoles
Jueves
Viernes

B

e

D
E
F

lado del puerto

lado de la roca

Amanecer�

Amanecer�

e

D
E
F
G

D
E
F
G
H

E
F
G

H

I

A
B

e

D
E

z

y

e

A
B

A
B
D

z

e

X
y

z

A
B

NOTA: ésta es una representación estilizada de cómo se lanzarían diaria­
mente las primeras cuatro redes (usando las letras del alfabeto para simboli­
zar una red) en cada sitio, con base en la tabla VII.! de Alexander (1982). En la
práctica, la cantidad de redes en uso varía día con día, y la misma cantidad de
redes puede no ser lanzada de ambos sitios.

244

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

ples de rotación que permiten que todas las redes se usen una
sola vez por rotación implicarían costos de trabajo más altos
(Alexander, 1982, p. 146).
Es raro que surjan disputas en torno a esta secuencia, excep­
to cuando se cambian las reglas mismas, como se verá después.
Durante los dos años que Alexander pasó en Mawelle nunca pre­
senció una disputa relacionada con la secuencia para lanzar las
redes playeras. La ausencia de conflictos en torno a las reglas de
autoridad en la pesca presentan un fuerte contraste con los al­
tos niveles de violencia en la sociedad, tanto en Mawelle como
en otros pueblos pescadores. Durante la estancia de Alexander,
"tres hombres fueron asesinados y ocurrieron 17 incidentes en
los que hubo lesionados graves" (Alexander, 1982, p. 8).
El sistema de rotación evolucionó en una era en la que la
cantidad de redes se calculaba en alrededor de 20. Con esa can­
tidad, el sistema produjo ingresos relativamente similares y pro­
vechosos para todos los dueños de redes. Debido a que éstas eran
tan caras y a que se necesitaban al menos ocho hombres para
jalar una red, ésta se dividía en ocho partes proporcionales de
propiedad. Hasta épocas recientes, cada propietario realizaba
su parte del trabajo y el valor de la pesca realizada con la red se
dividía de manera equitativa. Las partes eran compradas y ven­
didas entre los residentes:
La participación puede comprarse, venderse y usarse libremente,
incluso como aval para diversas formas de hipoteca. En años ante­
riores a menudo era el artículo más valioso que podía heredarse, y
-de manera menos frecuente- se incluía en los pagos de las dotes.
Aun cuando las participaciones son libremente transferibles, en el
sentido de que los demás dueños de la red no tienen un veto legal
sobre una posible venta, los otros propietarios tienen un veto prác­
tico. Los participantes deben trabajar muy de cerca, y pocos hom­
bres comprarían una participación en una red donde los demás se
opusieran a la venta (Alexander, 1982, p. 143).

Hasta fines de la década de 1930, la pesca en Mawelle era en
gran medida de subsistencia y para producir pescado seco para
un mercado invernal. Los ingresos de la venta de pescado seco
eran relativamente bajos. Pero tanto la presión demográfica

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

245

como las oportunidades del mercado y las relaciones entre las
reglas internas y externas cambiaron la situación de manera
drástica.
La población de Mawelle creció en 70% entre 1901 y 1931, y
se dio un crecimiento particularmente desproporcionado entre
las familias que poseían redes playeras (Alexander, 1982, p. 204).
Ese desmesurado aumento se debía a una previa escasez de
mano de obra, que había llevado a los jefes de familia con redes
playeras a alentar a sus yernos a vivir en Mawelle e invertir en
una de las ocho participaciones de la red familiar. Para 19 31, la
segunda generación de esta inmigración empezó a casarse y
quería tener acceso a la pesca. Dado que el acceso se limitaba a
un sistema de ocho partes, los hijos se vieron motivados a in­
tentar adquirir una parte en una red nueva. Alexander ilustra la
lógica de esta situación de manera clara:
Si hay 20 redes, un hombre con una parte recibirá 1/160 parte de la
pesca anual. Pero si después de su muerte sus dos hijos heredan esa
parte, cada uno recibirá solamente 1/320 parte de la pesca, mien­
tras que si uno de ellos se une a la construcción de una nueva red,
cada uno de ellos recibirá l/168 (Alexander, 1982, p. 204).

En 1933 se promulgó una legislación que requería la inscrip­
ción de las redes playeras de todo el país. A lo largo de la costa
sur, donde los sistemas compartidos eran las formas dominan­
tes de propiedad, el "gobierno limitó la cantidad de redes en
cualquier lugar a la cantidad de redes usadas en 1933 y codificó
los criterios para la asignación del acceso al agua" (Alexander,
1982, p. 206). Se inscribieron 32 redes en 1933. El registro reve­
la que casi todos los pescadores tenían una parte en una red. La
legislación permitió comprar partes en redes establecidas a los
individuos que no podían heredar derechos de acceso a la pes­
ca. Ello abrió el acceso a la pesca a personas fuera del número
limitado de familias que antes habían compartido el acceso al
uso de las redes playeras en Mawelle. Abrir el acceso fuera de los
grupos familiares originales no hubiera afectado la cantidad de
redes que competían por el acceso si la disposición que las limi­
taba al número en uso en 1933 se hubiera cumplido. Desafortu­
nadamente , como se verá más adelante, esto no se hizo.

246

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

A principios de la década de 1940 la construcción de una
nueva carretera que une a Mawelle con los centros de comer­
cio, la construcción de una fábrica de hielo en las cercanías y
los esfuerzos de comercialización del Sindicato de Venta de
Pescado incrementaron en gran medida tanto la demanda como
el valor de mercado del pescado fresco. Los precios del pescado
aumentaron cuatro veces entre 1938 y 1941 (Alexander, 1982,
p. 210}. La presión por introducir nuevas redes adquirió en­
tonces una fuerza importante. Para 1945 había 71 redes funcio­
nando. Al principio la operación de muchas de las redes era
sumamente ventajosa, aun cuando el producto marginal de cada
parte adicional era negativo.6 El precio promedio de una parte
había crecido sustancialmente desde 1936 a 1945, y habría de
continuar elevándose durante dos décadas más, antes de caer
nuevamente a un nivel más bajo (Alexander, 1982, p. 227).
Nuevos empresarios empezaron a adquirir participaciones en
más de una red y a emplear trabajadores asalariados para traba­
jar sus partes. Al comprar partes en redes separadas en la se­
cuencia, podían obtenerse provechosas ganancias durante cada
año. Por otro lado, un pescador pobre, dueño de una sola parte,
recibía una ganancia sólo en los años en los que su red funciona­
ba durante la limitada estación de abundancia. En tiempos ante­
riores, cada uno había operado una red durante la estación de
alta captura. Sin embargo, para 1971, eso ocurría en promedio
una vez cada tres años. En los dos años restantes el ingreso obte­
nido de una sola parte era menor al de un ingreso del nivel de
subsistencia. Los dueños más pobres de una sola parte empeza­
ron a vender sus partes a otros. Un pescador dueño de una parte
en cinco redes distintas, adecuadamente espaciadas a través de
la secuencia, podía obtener una ganancia modesta cada año, pero
tendría que llevar a cabo una inversión sustancial de capital para
distribuir apropiadamente su riesgo. Alexander calculó la canti­
dad óptima de partes para una persona que tuviera la intención
de trabajar cada una de sus partes, en 6.5 partes. En 1971, 95
pescadores (58%} eran propietarios de cinco partes o menos.
Así los patrones de propiedad cambiaron al mismo tiempo
que se incrementaron notablemente la cantidad de redes. En el
sistema anterior, quienes poseían partes de las redes habían sido
residentes en el pueblo por largo tiempo, habían pertenecido al

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

247

mismo grupo familiar, eran dueños de una sola parte cada uno,
y cada uno trabajaba personalmente esa parte. Para 1971 mu­
chos de los propietarios no eran miembros del mismo grupo
familiar, tenían partes en varias redes y empleaban trabajado­
res asalariados para que trabajaran sus partes. Más aún, los líde�
res de varias facciones en el pueblo adquirieron partes, tanto
por el beneficio económico que podían obtener como por cons­
tituir un medio de proporcionar trabajo a sus fieles seguidores.
Durante ese tiempo se hicieron esfuerzos para obligar a que
los pescadores cumplieran con la disposición que limitaba las
redes en la legislación de 1933. Después de entregar peticiones
al agente gubernamental en Hambantota en 1940, 1942 y 1945,
una solicitud presentada en 1946 fue finalmente aceptada por
el funcionario de gobierno, quien acordó que la cantidad de
redes que habría de usarse en el futuro quedaría limitada a las
77 redes registradas en ese momento (Alexander; 1982, p. 213).
La solicitud de 1946 fue apoyada, no sólo por los pescadores
dueños de una sola parte, quienes habían respaldado activa­
mente los esfuerzos anteriores, sino también por los tres due­
ños del mayor número de partes en el pueblo, quienes antes se
habían opuesto a tales restricciones.
La decisión del funcionario gubernamental disminuyó sustan­
cialmente -pero no detuvo del todo- la construcción de nue­
vas redes. Los empresarios que ofrecían incentivos suficientes
a las autoridades gubernamentales podían añadir de cuando en
cuando una red nueva. Se añadieron siete nuevas redes en las
siguientes dos décadas, en comparación con las 39 redes que se
habían añadido en la década anterior. Esa suspensión temporal
de los nuevos ingresos fue completamente destruida en 1964,
con el ingreso de un nuevo empresario -David Mahattea- al
negocio de las redes playeras. Al ver que le era difícil adquirir
partes en las redes en uso, Mahattea se acercó al miembro del
parlamento (MP) local, un miembro del Partido de la Libertad
de Sri Lanka, y pidió permiso para construir nuevas redes. El
parlamentario le pidió al funcionario de ingresos del distrito
considerar la propuesta. El oficial de la oficina de ingresos del
distrito se negó al principio, argumentando que ya había dema­
siadas redes. Cuando llegó el día de la inscripción anual de las
redes, cuatro miembros de la facción de Mahattea aparecieron

248

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

con redes prestadas de un pueblo cercano. Después de conside­
rables conflictos en el pueblo, el funcionario de ingresos del
distrito ordenó que esas redes quedaran inscritas. Se añadieron
más redes después, cuando un líder de otra facción apoyó a un
candidato del partido de oposición y ganó en la siguiente elec­
ción, después de acordar que las redes adicionales podrían ins­
cribirse en 1965. Entre los dos líderes de las facciones, se cons­
truyeron 24 redes adicionales a las 84 que ya operaban.
Al principio, los demás pescadores lograron excluir las nuevas
redes, diseñando una maniobra hábil. El objetivo era impedir el
lanzamiento de la red 85, de reciente inscripción. Una vez que
esa red era lanzada, seguirían 23 redes más. Fortuitamente, una
familia poseía partes tanto en la red 1 como en la 84. Después
de lanzar la 83, esa familia se abstuvo de lanzar la 84, yen lugar de
ello lanzó la 1. Así empezaron una nueva secuencia, excluyendo
una de sus propias redes (la 84) y a todas las redes recién regis­
tradas (85-108). Esta estrategia fue ampliamente apoyada por
todos los que poseían cantidades limitadas de partes, así como
por un líder de una facción que no había participado en el esfuer­
zo de incluir redes nuevas en la secuencia. "Dado que la pesca
era baja en esa época, los propietarios de las nuevas redes no
protestaron muy enfáticamente, pero cuando la estratagema se
repitió en el siguiente ciclo, [ellos] dejaron en claro que resisti­
rían intentos futuros similares" (Alexander, 1982, p. 225).
El reto se presentó en 1966, cuando el ciclo de redes llegó a
la red 83. Tanto la red 1 como la 85 fueron lanzadas al mismo
tiempo, y los pescadores se enfrascaron en un pleito en el mar.
El barco que llevaba la red 1 se volcó. "Los miembros de las tres
facciones se habían reunido en la playa, y sólo la llegada de tres
jeeps de la policía armada, a quienes David [Mahattea] había
llamado con anticipación, impidió una riña" (Alexander, 1982,
pp. 225-226). La policía permaneció en el lugar durante sema­
nas para asegurarse de que las 24 nuevas redes se integraran a
la secuencia. El gobierno nacional emitió luego algunas regula­
ciones congelando la cantidad de redes en 108. No se añadieron
redes nuevas a la lista oficial entre 1966 y 1971, cuando Alexan­
der llevó a cabo su estudio. Alexander informa que la cantidad
de redes había caído de hecho a 99, debido a que algunas habían
sido quemadas en los conflictos entre las distintas facciones.

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

249

He analizado en detalle este caso porque Alexander guardó
un excelente registro de los pasos clave en este proceso de disi­
pación de ganancias. Este no fue un problema de ignorancia.
No fue ése el caso. Los pescadores participantes se percataban
de las consecuencias de añadir redes nuevas. No se trataba de
un caso de individuos incapaces de diseñar e instrumentar re­
glas bien planeadas para sus circunstancias locales. La secuen­
cia de reglas estuvo en práctica con éxito durante muchos años.
Se trata, más bien, de una ilustración de lo que sucede en un
ambiente dinámico, cuando los apropiadores no tienen auto­
nomía para hacer cumplir reglas nuevas. 7
Antes de la independencia en 1948, los británicos habían re­
conocido la posición del jefe de pueblo (vidanaarrachi) y de un
funcionario responsable de todos los aspectos de la pesca
(patabandi arrachi). El jefe del pueblo era responsable de una
amplia variedad de actividades en la localidad; usualmente se
le designaba de entre los propietarios locales, y con frecuencia
incrementaba de manera sustancial su riqueza personal como
resultado del puesto. Estos jefes tenían algunas funciones de
representación real en el pueblo. Los deberes de ese puesto fue­
ron suprimidos en 1965 y se creó un nuevo puesto en el servicio
civil para ocuparse de las cuestiones administrativas del pue­
blo. Los ocupantes de las nuevas oficinas se encontraban en
una posición extremadamente débil. Venían de otras localida­
des y estaban sujetos a nuevas transferencias si los residentes
locales con relaciones políticas se quejaban de ellos. Durante el
año de trabajo de campo de Alexander en Mawelle, cuatro per­
sonas fueron designadas sucesivamente para ese puesto, nin­
guno de los cuales se quedó por un periodo mayor a un mes. El
puesto de patabandiarrachi sigue existiendo, pero sólo virtual­
mente; su única tarea en tiempos recientes ha consistido en el
registro anual de redes.
Sri Lanka tiene un sistema extensivo de políticas de redis­
tribución del ingreso que hace que los funcionarios centrales
entren en contacto directo con los ciudadanos de manera regu­
lar. Aun cuando Mawelle es un pueblo relativamente aislado, los
aldeanos tienen que tramitar los permisos de las autoridades
centrales localizadas en Hambantota para muchas cuestio­
nes de la vida cotidiana:

250

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

Deben visitar la Oficina de Ingresos del Distrito para obtener un
libro de raciones de arroz, y a la Policía para obtener una licencia
para extraer la savia de las palmeras. Los vales para pagar por una
variedad de bienes, que van desde cemento hasta comida extra para
la boda de la hija, son emitidos por el Agente del Gobierno. El De­
partamento de Pesca controla la venta de instrumentos para la pes­
ca y las refacciones de los motores, mientras que varios productos
básicos, como el arroz, los condimentos, los textiles y el queroseno,
se venden a través de tiendas de cooperativas administradas por el
Estado. En cada caso, el aldeano se enfrenta a una escasez de bie­
nes, a largas filas que avanzan muy lentamente y a empleados
displicentes. Sin embargo, pese al control centralizado de bienes y
servicios, las agencias gubernamentales tienen pocos contactos di­
rectos con el pueblo (Alexander, 1982, p. 31).

Las relaciones políticas entre los funcionarios electos y los
aldeanos locales giran alrededor de posiciones de prebendas
dadas a los líderes de las facciones a cambio de apoyo electoral.
Las relaciones dentro del pueblo se ven fuertemente afectadas
por los esfuerzos de parte de la tesorería pública para obtener
ingresos privados.
Ni los británicos ni el gobierno de Sri Lanka proporcionaron
foros para llevar a cabo discusiones locales para la toma de de­
cisiones locales a un nivel de elección constitucional o de elec­
ciones colectivas. El sistema de rotación, propio de los aldea­
nos, quedó codificado en 1933, antes de los dramáticos cambios
económicos que alterarían los incentivos para todos los partici­
pantes, y los aldeanos perdieron su derecho a cambiar sus pro­
pias reglas para ajustarse a los rápidos cambios en el valor del
pescado. Los funcionarios nacionales promulgaron una ley que
limitaba el ingreso a nuevas redes, pero no lograron aplicarla.
En lugar de hacer cumplir las reglas que limitaran el ingreso a
nuevas redes, era posible persuadir a los funcionarios naciona­
les con promesas de votos (y tal vez incluso con sobornos) de
que intervinieran e impidieran la puesta en práctica de una re­
gla nacional, considerada deseable por la mayoría de los pesca­
dores locales. En cualquier esfuerzo para impedir el acceso a
un recurso algunos participantes, o participantes potenciales,
están fuertemente motivados para obtener ventajas de las res­
tricciones impuestas a los demás. Si estos participantes pueden

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

251

obtener ventaja de las autoridades locales, la aplicación de las
reglas puede perturbarse, incluso cuando la mayoría de los apro­
piadores prefieran categóricamente que se cumplan las reglas
de manera estricta.
Originalmente, la mayor parte de las operaciones sobre las
redes playeras a lo largo de la costa sur de Sri Lanka usaban
sistemas compartidos, similares al descrito aquí. Los pueblos
localizados más cerca de los centros comerciales sucumbieron
pronto al problerna de la disipación de las ganancias. En la ma­
yor parte de estos pueblos, un solo empresario compró las par­
tes a los dueños locales de redes y puso a funcionar las redes
como una sola empresa. El dueño empleó trabajadores asala­
riados y se apropió de los derechos residuales de las ganancias.
En los pueblos donde había muchos patrones estos sistemas de­
bieron operar eficientemente. Cuando el operador de la red tiene
una posición de monopsonio respecto a la mano de obra, y ésta
es abundante, uno esperaría que el dueño mantuviera los sala­
rios tan bajos como fuera posible. Con frecuencia, las consecuen­
cias de ese sistema respecto a la distribución son indeseables. La
propiedad privada puede haber sido el único acuerdo institucio­
nal viable a lo largo de esta costa, no porque haya sido "la única
vía", sino porque el régimen externo no estuvo dispuesto a per­
mitir que los pescadores elaboraran sus reglas y un sistema para
cumplirlas. La intervención externa con el fin de impedir que los
que tenían influencia política pudieran ser castigados mina la
viabilidad de arreglos de la propiedad común.
EL DESARROLLO DE LOS PROYECTOS
DE IRRIGACIÓN EN SRI LANKA

Se han canalizado millones de dólares al programa de desarro­
llo de las obras de irrigación en la zona árida de Sri Lanka. Desde
antes de la era cristiana se desarrollaron amplias obras de irri­
gación en esa área, que florecieron hasta el siglo XII, cuando la
población que dependía de esos sistemas empezó a migrar, por
razones desconocidas, hacia otras partes de la isla. En el siglo XIX
los británicos empezaron a reconstruir las ruinas de los diques
que habían creado presas pequeñas y grandes -llamadas tan-

252

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

ques en esa parte del mundo-, así como los largos sistemas de
canales en forma de listones, que se extendían a través de gran­
des distancias por debajo de los tanques. Después de la inde­
pendencia, el gobierno de Sri Lanka, ayudado por agencias ex­
tranjeras, siguió realizando inversiones considerables en los
proyectos de irrigación.
La cantidad de arroz producido en Sri Lanka ha crecido de ma­
nera constante en décadas recientes, particularmente desde la
década de los años 50. La introducción de variedades de arroz de
mayor productividad ha contribuido a este crecimiento, 8 pero la
cantidad de tierra irrigada es el factor particular más importante
que afecta la cantidad de arroz producido (Madduma Bandara,
1984, pp. 298-302). 9 Aun cuando la cantidad de arroz producido
se ha incrementado constantemente, la producción es sustancial­
mente baja en comparación con las expectativas de los diseña­
dores del proyecto. En algunos de estos proyectos la cantidad de
tierra irrigada se acercó a las proyecciones. Se han llevado a cabo
pocas evaluaciones finales y sistemáticas de estos proyectos, pero
la evaluación detallada costo-beneficio del proyecto original Fal
Oya muestra que los costos anticipados excedieron los benefi­
cios anticipados en 277 millones de rupias (Harriss, 1984, p. 318).
De hecho, el área irrigada en otro proyecto importante -Uda
Walawe- fue una tercera parte de la planeada cuando se fundó
el proyecto. Gran parte de la tierra que los planificadores supo­
nían produciría dos cosechas al año, produjo sólo una cosecha
después que el agua del proyecto estuvo disponible.
Una fuente de los desilusionantes efectos en la producción de
arroz es la discrepancia entre los planes del proyecto y el des­
empeño del mismo en términos de la cantidad de agua que los
agricultores de Sri Lanka aplican a sus arrozales. Para enten­
der esta discrepancia necesitamos examinar la relación entre la
cantidad de agua aplicada y la producción del arrozal. La ob­
tención de una alta producción depende de la recepción de una
cantidad sustancial y confiable de agua a través del periodo de
cultivo. Se recomienda a los agricultores irrigar los campos tan
frecuentemente como sea posible durante el periodo de cultivo.
El rendimiento de la mayoría de las variedades de arroz, en
contraste con otros granos como el trigo, es altamente sensible
a la escasez de agua y relativamente insensible a la sobreabun-

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

253

dancia (Levin, 1980, pp. 52-53). Mantener los campos inunda­
dos durante largos periodos reduce la cantidad del agotador
trabajo que el agricultor debe realizar. Éste tiene todas las razo­
nes del mundo para tomar cualquier cantidad de agua que pue­
da obtener por medios legales o ilegales, y muy pocas para con­
servar el agua.
Por otro lado, el agua es un factor de producción escaso y
costoso. Rara vez se requiere que los agricultores paguen el valor
completo, o incluso alguna parte, del agua que reciben. Más aún,
no habrá una reducción en las producciones río arriba, cuando
se toma agua en cantidades superiores a los requerimientos de
la cosecha, y se usa en áreas tierra abajo. Una reasignación tal
incrementará en gran medida la producción de arroz en las áreas
bajas. Así, si los agricultores pueden seguir sus propias inclina­
ciones sin controles, utilizarán mucho más agua de la que se
justifica económicamente, a fin de reducir su propio trabajo
personal (incluso en áreas donde haya abundancia de mano de
obra), con el resultado de que la producción agrícola total del
sistema será sustancialmente menor a la de las proyecciones
realizadas por los ingenieros de irrigación, con base en fórmu­
las de "patrones óptimos de uso de agua".
Una estimación realista del uso real del agua en las áreas
más importantes del proyecto de Sri Lanka es de 12-15 pies de
agua aplicados a cada hectárea de arrozales: 5-6 pies durante el
importante periodo de cultivo (maha), cuando la precipitación
aumenta la irrigación; 7-9 pies para la estación menor (yala) de
crecimiento, cuando hay poca o ninguna precipitación. El uso
del agua más efectivo registrado fue el de un pequeño proyecto
piloto dirigido por el Departamento de Irrigación, con fuertes
controles: un uso total de agua de entre 8.4 y 10.2 pies. El docu­
mento del proyecto de 1969 para el Programa de Desarrollo de
Mahaweli -el más grande de todos los proyectos de Sri Lanka­
estimó que la cantidad de tierra que se irrigaría se basaba en el
supuesto de que podrían invertirse 8.3 pies de agua para produ­
cir dos cosechas de arroz. Cuando el proyecto fue evaluado de
nuevo en 1977, los encargados de monitorear los avances del
proyecto volvieron a estimar la cantidad de tierra que podría
irrigarse, suponiendo que aproximadamente 7.5 pies de agua
se aplicarían a toda el área del proyecto para producir dos cose-

254

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

chas de arroz (Harriss, 1984, p. 319). Así, los planes de ingenie­
ría se basaron en el supuesto de que el agua sería tratada como
un bien escaso y de que se aplicarían reglas de asignación es­
trictas. Ninguna de estas dos suposiciones fue adecuada (Ascher
y Healy, 1990; Lundqvist, 1986).
Acercar el uso del agua a las cifras utilizadas en los docu­
mentos de planificación requiere un alto grado de organiza­
ción de parte de los propios agricultores para la asignación de
agua en los canales que sirven a sus campos, de acuerdo con
una estricta autodisciplina. Los esfuerzos del gobierno central
para alcanzar tal nivel de organización no han cambiado los
incentivos fundamentales a los que se enfrentan los participan­
tes ni su conducta. El patrón dominante de su comportamiento
consiste en tomar tanta agua como resistan los campos de arroz,
ya sea que la obtengan legal o ilegalmente, y en abstenerse de
una participación activa en los esfuerzos que se requerirían para
aceptar límites en el uso del agua. La estructura contemporá­
nea de los incentivos a los que se enfrentan muchos agriculto­
res refuerza una estrategia "individualista", de corto plazo, y
desalienta los esfuerzos dedicados a inversiones de más largo
plazo en la estructura organizativa necesaria para llevar a cabo
acciones colectivas. En este sistema, los irrigadores localizados
río arriba no sólo dañan seriamente a los que se ubican río aba­
jo, sino que la falta general de reglas confiables incrementa en
gran medida los costos de producción y transacción para todos
los irrigadores.
Para ilustrar este problema, describiré los patrones de in­
centivos y comportamientos que se desarrollaron en el proyec­
to Kirindi Oya, finalizado en 1920 bajo el régimen colonial bri­
tánico. Después de describir algunos de los círculos viciosos
que surgieron en este proyecto, mostraré cómo se han genera­
do patrones similares de incentivos en otros proyectos. El bien­
estar general de los agricultores empobrecidos en la zona árida
depende de que obtengan los alimentos e ingresos adicionales
que resultarían del diseño de un conjunto efectivo e instrumen­
table de reglas para administrar los sistemas de irrigación, con
el fin de incrementar sus rendimientos. Pero los agricultores en
este sistema están atrapados en él y es poco probable que exis­
tan facilidades para lograr un mejor sistema de relaciones or-

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

255

denadas mediante reglas, sin ayuda exterior. Los funcionarios
del gobierno central están igualmente atrapados -dado el es­
cenario actual-, y también son incapaces de romper los cír­
culos viciosos en los que están incluidos, tanto ellos como los
agricultores a los que se supone deben servir. 10
En 1876 se restauraron los restos de un dique localizado en
Ellegala, en la ribera izquierda del río Kirindi Oya, y se abrió
una nueva área de asentamientos. Treinta años después se des­
arrolló un esquema similar para restaurar un dique localizado
en el banco derecho del río, usando las mismas obras de desvia­
ción para llenar el tanque, abriendo así más tierras para reubicar
a la población desalojada por la restauración de tal dique. La
fase de construcción quedó terminada en 1920. Aproximada­
mente 2 500 acres son irrigados por este sistema. La mayor par­
te de los irrigadores a los que sirve este sistema son campesinos
pobres que dependen de quienes poseen grandes parcelas de
tierra en el área. Muchos de los grandes terratenientes viven en
otros lugares y no dependen de apoyos locales (Fladby, 1983 ).
La precipitación pluvial en la zona es de 50-75 pulgadas al
año, una cantidad sustancial si se le compara con el promedio
de Valencia, España, de 10 pulgadas, o con la del área metropo­
litana de Los Ángeles, de 14 pulgadas al año. Sin embargo, en
comparación con otras áreas tropicales, 50-75 pulgadas es poco.
De mayor importancia es que se concentra particularmente en
el periodo entre octubre y diciembre, cuando los lechos secos
se convierten en ríos torrenciales. Pero todo estará seco de nue­
vo unos días después (Gunasekera, 1981). Hay una pequeña
estación de lluvias en abril y mayo. Los sistemas de irrigación
restaurados por los británicos eran estructuras primitivas, con
pocas compuertas reguladoras. La lluvia se recolectaba detrás de
un dique hasta que terminara la estación de lluvia. La cantidad
de agua disponible en la presa determinaba la extensión de tie­
rra que podría cultivarse de manera segura durante la próxima
estación de cultivo. Para los tanques más pequeños, el área de
tierra cubierta por el agua era casi igual a la que podía irrigarse.
La estructura administrativa establecida por los británicos fue
diseñada para un sistema que incluía la descarga de agua de las
presas poco profundas en pequeñas cantidades, después de ha­
ber recolectado el agua durante una de las estaciones de lluvia.

256

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

El agua se acumularía luego detrás del dique durante la siguiente
estación de lluvia, para ser liberada más tarde. Los agricultores
a lo largo de todo el sistema tenían que estar preparados para
usar el agua durante un periodo breve, o perderían la oportuni­
dad de plantar esa estación. 11 Bajo el régimen británico, el Depar­
tamento de Irrigación estableció fechas fijas para la descarga del
agua; se suponía que las fechas eran invariables cada año, a fin
de asegurar dos cosechas, así como las obras de mantenimiento
en el dique y los canales. La noción de fechas fijas se relaciona­
ba con "una posición general de las autoridades británicas de
irrigación consistente en que los esquemas operaran según pro­
gramas estándares, a fin de disminuir al mínimo la influencia
de posibles eventos y personas" (Harris, 1977, p. 367).
Entre 1920 y 1958, el sistema Kirindi Oya fue administrado por
una estructura ejecutiva dual. En principio, la responsabilidad
para el mantenimiento del tanque y del canal principal y para
la asignación del agua desde el río hasta el tanque quedó bajo
la jurisdicción del Departamento de Irrigación. Un funcionario
de la subdivisión, responsable ante el director de la ingeniería
de irrigación, era la única persona con la autoridad para orde­
nar a un inspector de irrigación la descarga de agua del tanque
hacia el canal principal de 10 millas. Dos "supervisores" o "tra­
bajadores de la emisión de agua" eran los responsables de abrir
o cerrar las compuertas principales -compuestas de simples
planchas- hacia los diez principales subcanales y de informar
sobre la condición de los canales principales. Todos estos fun­
cionarios recibían salarios fijos del Departamento de Irrigación.
Una línea diferente de responsabilidad surgió en el ámbito
de los campos de los agricultores. Ahí el funcionario de más
bajo nivel era el vel vídane. En una era anterior al régimen bri­
tánico, esa posición se determinaba por designación y conlle­
vaba un poder y prestigio considerables. 12 Debido a que mu­
chos agricultores eran arrendatarios, no participaban en la
selección de los vel vídanes, quienes debían primordialmente
su posición a los grandes terratenientes. Los vel vidanes eran
responsables de informar sobre el progreso llevado a cabo en
los cultivos y podían aplicar sanciones a los agricultores que no
usaran el agua según las reglas acordadas por los terratenien­
tes. Como pago, recibían una parte de la cosecha de quienes

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

257

cultivaban la tierra. "En teoría, los vel vidanes eran el instru­
mento de una disciplina expedita, con el poder para asegurar la
conservación del agua mediante la aplicación de un código que
establecía castigos automáticos a cualesquiera prácticas que des­
perdiciaran agua, tales como mala nivelación en los campos" (Ha­
rriss, 1977, p. 369). Sin embargo, las prácticas variaban mucho
de un sistema a otro. Algunos vel vidanes estaban sujetos "a la
influencia de los grandes terratenientes, de modo que el des­
empeño de sus tareas a menudo era deficiente y estaba sujeto a
parcialidades" (Harriss, 1977, p. 369). Algunos vel vidanes fue­
ron conocidos por sus empeñosos esfuerzos por imponer una
disciplina justa y rigurosa. Aun cuando eran electos localmen­
te, los ve! vidanes eran responsables ante un funcionario asis­
tente del gobierno (FAG), empleado por el Departamento de In­
gresos. La información en torno al status de las cosechas
procedía hacia arriba, desde los vel vidanes hacia los FAG.
El agua escaseaba con frecuencia. Ello engendraba conflictos
considerables entre el Departamento de Ingresos, que quería sal­
var las cosechas, y el Departamento de Irrigación, que quería
preservar un programa regular y un tiempo fijo para mantener
el dique y los canales. Los FAG del Departamento de Ingresos
solicitaban regularmente retrasos en la descarga de agua, a fin
de impedir la destrucción de la primera cosecha, lo cual condu­
cía a una tasa más baja de impuestos. Los efectos de estos retra­
sos dieron por resultado la destrucción de la segunda cosecha
durante muchos años y un deterioro acumulativo en el mante­
nimiento del sistema. Más aún, los grandes terratenientes po­
dían manipular el conflicto entre las dos agencias, que jugaban
con la preocupación de los FAG por los intereses de quienes cul­
tivaban la tierra, en lugar de preocuparse por mantener los sis­
temas de irrigación, así como con la orientación un poco más
participativa del Departamento de Ingresos.
John Harriss informa que era posible hacer que este sistema
funcionara cuando un FAG fuerte consideraba el cultivo como
una prioridad. Un FAG a principios de los años veinte tuvo bas­
tante éxito:
Logró resistir las presiones de los poderosos terratenientes y ejer­
cer su poder sin consideraciones respecto a los cultivos tardíos, pero

258

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

también pudo manipular el sistema de los vel vidanes para llevar a
cabo un uso óptimo del agua disponible y ofrecer incentivos positi­
vos para cultivos realizados a tiempo. Respecto al sistema, propor­
cionó un tipo de organización de supervisión a través de los con­
ductos (Harriss, 1977, p. 369). 13

A los vel vidanes se les pagaba una proporción de la cosecha
resultante en lugar de un ingreso fijo. Por tanto, cuando la co­
ordinación de los distritos se hizo compatible con la predictibi­
lidad de las descargas de agua, hubo fuertes motivos para disci­
plinar a los agricultores y asegurar que se pudieran obtener dos
cosechas con éxito.
El sistema británico quedó sustancialmente intacto durante
la primera década de la independencia. En 1958 el gobierno
nacional cambió el sistema en un esfuerzo por democratizado.
El Departamento de Ingresos quedó liberado de cualquier res­
ponsabilidad respecto a los cultivos y con el tiempo fue sustituido
por un Departamento de Servicios Agrarios que no tenía nin­
gún papel de supervisor directo en la administración de la irri­
gación de grandes proyectos, aun cuando era responsable de
supervisar y ayudar en proyectos pequeños. Los vel vidanes fue­
ron sustituidos por los secretarios administrativos (govimandala
sewakas) de los recién creados Comités de Cultivo. Inicialmen­
te, a las "reuniones de agua" sostenidas en cada zona asistieron
todos los agricultores registrados, en lugar de únicamente los
propietarios de tierras, y eligieron un Comité de Cultivo por un
periodo de tres años. Cada Comité se reunía por separado para
establecer sus propias fechas de cultivo para cada estación agrí­
cola en el año. 14 El acuerdo mejoró en gran medida la flexibili­
dad del sistema, pero redujo el nivel de coordinación a través
de los canales de irrigación, que había sido posible cuando el
Departamento de Ingresos asumió la responsabilidad de las
cuestiones agrícolas a través de sistemas de irrigación enteros.
Debido a que la mayoría de los canales no estaban alineados,
las frecuentes descargas de agua programadas a través de una
estación larga, en lugar de por periodos breves, incrementarían
la cantidad de agua perdida debido a filtraciones.
El secretario administrativo era responsable del cumplimien­
to de las reglas para el uso del agua, pero tenía menos poderes

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

259

ejecutivos que los que antes tenían los vel vidanes. El secretario
administrativo recibía por salario una cantidad fija en efectivo
por un impuesto por acre de tierra en cada sección, ya fuera
tierra cultivada o no. Así, los incentivos del secretario adminis­
trativo eran diferentes de los de los vel vidanes. El secretario
administrativo ya no era formalmente responsable de su pues­
to ante un pequeño grupo de grandes terratenientes; tenía me­
nores poderes que los vel vidanes y se le pagaba una cantidad
fija, independientemente de cuán eficiente o ineficientemente
se distribuyera y usara el agua. Por otro lado, dependía en cier­
ta medida de satisfacer a los agricultores que se encontraban
en su unidad o no sería reelecto. Asimismo, ya no era responsa­
ble directo ante las agencias externas por sus actividades labo­
rales ni de proporcionar información en torno a la condición
de las cosechas o de las obras de irrigación.
Los grandes terratenientes ocupaban con frecuencia los pues­
tos principales en algunos de los Comités de Cultivo para Kirindi
Oya y obtuvieron privilegios especiales relacionados con la dis­
tribución del agua mediante influencias internas o la búsqueda
de una intervención política externa. En el Departamento de
Irrigación, un asistente técnico se hizo responsable tanto del ala
derecha como del ala izquierda del desarrollo Kirindi Oya. A su
vez, él tenía un supervisor de mantenimiento y dos trabajado­
res asistentes en cuestiones de agua -difícilmente una fuerza
de trabajo suficiente para supervisar 11 puntos importantes de
descarga, muchos pequeños, así como para las actividades de
irrigación en más de 2 500 acres de tierra (Harriss, 1977, p. 371).
Efectivamente, el sistema tenía que operar sin los servicios
de coordinadores en el nivel de los distritos. Se esperaba que los
trabajadores relacionados con la emisión del agua solamente
abrieran y cerraran las compuertas e informaran de los daños.
En cualquier caso, no podían limitar físicamente la cantidad de
agua que le llegara a algún grupo particular de agricultores.
Éstos podían bloquear con facilidad los canales y hacer llegar
el agua a sus tierras. Las disputas entre los irrigadores a veces
se resolvían de manera violenta. Los agricultores que se benefi­
ciaban del bloqueo no oficial de los canales no eran censurados
por sus vecinos, quienes eran afectados de manera negativa
(Harriss, 1977, p. 374).

260

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

Entre 1973 y 1977 los miembros del Comité de Cultivo fue­
ron designados por el ministro de agricultura, lo cual significaba
que el diputado local controlaba de manera efectiva la designa­
ción de tales individuos (Fladby, 1983; N. T. Uphoff, comuni­
cación personal). Para mediados de los años setenta, el control
sobre el robo del agua era "virtualmente inexistente". Aun cuan­
do se habían entregado 200 informes por robo de agua, ningún
caso había sido objeto de demanda legal de parte de una auto­
ridad gubernamental. En las zonas más bajas del sistema, "alre­
dedor de 80 acres de arrozales son irrigados a través de un ca­
nal no oficial que obstruye flagrantemente el canal principal, y
perturba el cultivo en el último conducto (yaya) irrigado [ ... ]
Esto ha venido ocurriendo desde hace aproximadamente quin­
ce años" (Harriss, 1977, p. 372). Aquellos que reciben la irriga­
ción en el extremo final de este sistema, como en muchos otros
reciben el abastecimiento de agua menos confiable. 15
Varios secretarios administrativos indicaron, cuando fueron
entrevistados, que no presentaron quejas legales en contra de
los irrigadores por robo de agua aun cuando "regularmente pre­
sentan denuncias en casos en los que no se paguen los impues­
tos prediales, de los cuales depende su salario" (Harriss, 1977,
pp. 372-373). Las tasas de irrigación no habían sido evaluadas
desde 1958. El principal ingeniero del sistema concluyó que
"ahora no hay leyes" (Harriss, 1977, p. 373).
Los Comités de Cultivo fueron abolidos completamente en
1977 y sus funciones asignadas a funcionarios de cultivo desig­
nados, sustituyendo así un sistema que había contado al menos
con algún insumo de tipo comunal y estableciendo en su lugar
un sistema totalmente centralizado. En 1980 se llevó a cabo un
modesto cambio para crear un jefe electo del distrito (yaya
nayakaya), pero el puesto es bastante anómalo. Aun cuando los
jefes de distrito son electos y pagados por los granjeros, se su­
pone que siguen órdenes de los funcionarios de cultivo. Como
resultado, nadie sino los propios agricultores pueden asignar
agua o intentar coordinar las acciones, al menos en algunos
pueblos (Fladby, 1983, pp. 102, 181-185).
Ninguno de los participantes en el proyecto Kirindi Oya está
motivado a no seguir las estrategias dominantes. Para los agri­
cultores individuales la única estrategia razonable a seguir en

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

261

un sistema donde otros roban agua impunemente (y la usan
para controlar las hierbas) consiste en inundar sus propios cam­
pos tanto como sea posible, usando toda el agua que esté a su
alcance. 16 Para los grandes terratenientes, mantener contactos
políticos activos con los líderes nacionales es un método para
asegurar algún tipo de protección de sus prácticas ilegales. Por
su parte, los políticos interfieren con los procedimientos de irri­
gación a fin de proporcionar prebendas a quienes los apoyan. 17
Debido a la estructura general de personal para los funciona­
rios públicos de Sri Lanka -y especialmente los ingenieros de
irrigación-, existen pocos incentivos para que el personal del
Departamento de Irrigación dedique mucho tiempo y energía
para intentar mejorar las operaciones y el mantenimiento de los
sistemas de canales, como los del proyecto Kirindi Oya. El re­
clutamiento se basa primordialmente en las calificaciones es­
colares y en los resultados de algunos exámenes. La promoción y
el avance se basan casi por completo en la antigüedad, con poca
movilidad entre los niveles no profesionales y profesionales. Los
ingenieros de irrigación se identifican fuertemente con la pro­
fesión de ingeniería civil, en la que la evaluación se deriva en
gran medida del diseño y la construcción de obras públicas, y
no en su operación y mantenimiento. Los ingenieros ganan más
dinero cuando son asignados a proyectos de construcción que
cuando se les asigna a deberes de operación y mantenimiento.
Después de un análisis detallado de este sistema de personal.
Michael Moore concluye que constituye un obstáculo para una
administración eficiente del agua en varios sentidos: 1) los pa­
trones de reclutamiento "impiden una interacción social efecti­
va entre los servidores públicos y los agricultores", así como una
"comunicación interna y relaciones de trabajo que son espe­
cialmente importantes para la administración del agua". 2) El
desempeño mostrado en los exámenes escritos no está asocia­
do con un buen desempeño en el trabajo. 3) "Hay en general po­
cos incentivos para un buen desempeño laboral." 4) La forma
en que está organizada la burocracia "desemboca de manera
consistente, aun cuando no sea a propósito, en la devaluación
del desempeño" (M. Moore, 1979, p. 103). Estos factores llevan
a "un mal desempeño en general", y especialmente a una falta
de "un buen desempeño en la operación y el mantenimiento de

262

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

los sistemas de canales" (M. Moore, 1979, p. 103). Además de
todo ello, los funcionarios del Departamento de Irrigación tra­
bajan largas horas y reciben un salario bajo.
Trágicamente, parece que problemas similares afectan mu­
chos otros proyectos emprendidos en Sri Lanka, así como en
muchas otras partes de Asia y del Tercer Mundo. 18 Las obras de
irrigación emprendidas recientemente en Sri Lanka siguen ca­
racterizándose por largos canales de distribución y pocas es­
tructuras de control. Es extremadamente difícil medir la canti­
dad de agua asignada a los distintos canales, y es fácil obtener
agua en los extremos de los canales de irrigación (M. Moore,
1980, pp. 3-4). Más aún, es relativamente fácil eludir las esca­
sas estructuras de control. Después de revisar los proyectos re­
cientemente desarrollados, Harriss (2984, p. 322) indica que
"faltan compuertas, las estructuras están dañadas, los canales
son obstruidos por los usurpadores y otras personas". Cuando
se les preguntó por qué no impidieron algunas de estas infrac­
ciones evidentes, dos jóvenes asistentes técnicos respondieron
"que temían hacerlo porque les daba miedo ser atacados" (Ha­
rriss, 1984, p. 322). Incluso un asistente valiente debe pensar
que tales acciones son fútiles, dada la baja probabilidad de lle­
gar a castigar a un infractor:
La policía es la encargada de investigar y tramitar una denuncia
legal, y ésta usualmente ha considerado como triviales las infrac­
ciones relativas al agua; además, la policía carece de incentivos para
ocuparse de ello, como lo hace en otros casos. Más aún, los retrasos
en los procedimientos en los tribunales y las bajas multas que se
han impuesto a quienes han resultado culpables han hecho que las
sanciones legales sean ineficientes (Harriss, 1984, p. 322).

Los irrigadores que tienen contactos con funcionarios de al­
gún partido nunca han sido investigados legalmente.
Muchos asentamientos son heterogéneos y se componen de
individuos que vienen de distintas regiones, castas y grupos
de parentesco; todos ellos son pobres y dependen de los proyec­
tos de irrigación para obtener vivienda, ingresos iniciales y acce­
so a servicios sociales. La manera en que los colonos han sido
reclutados y seleccionados ha complicado el problema de la or-

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

263

ganización de los agricultores. Los principales criterios de se­
lección han sido: 1) no tener tierra y 2) tener una familia nume­
rosa para asegurar la mano de obra (Harriss, 1984, p. 325). Al
mismo tiempo, se supone que las parcelas de tierra distribui­
das a los nuevos habitantes de los asentamientos han pasado
(por ley) intactas de una generación a la siguiente. Aun cuando
puede entender el intento de evitar una fragmentación extrema
de las propiedades, el resultado ha sido exacerbar las rivalida­
des entre hermanos dentro de una misma familia y alentar a los
jóvenes a buscar oportunidades en otros lugares. Para algunos
proyectos, la proporción de jóvenes que se quedan a trabajar en
la agricultura familiar ha descendido hasta entre 1 O y 15% (Ha­
rriss, 1984, p. 328). El cultivo de arroz siempre ha sido un nego­
cio de uso intensivo de mano de obra. Dada la escasez de mano
de obra familiar, usar el agua para el control de las hierbas malas,
a fin de reducir las demandas de mano de obra en el cultivo,
parece tener buen sentido económico para las familias, aun cuan­
do el agua subsidiada sea de hecho más cara de lo que serían
los costos marginales de la mano de obra subempleada. En un
país en vías de desarrollo tiene poco sentido económico subsidiar
agua cara para irrigación y asignarla de esta manera.
El fracaso de los agricultores de Kirindi Oya para desarrollar
un conjunto efectivo de reglas para organizar su sistema de irri­
gación no es inusual en dichos sistemas a gran escala financia­
dos con donaciones en los contextos del Tercer Mundo. La falta
de capacidad para lograr sistemas de autogestíón parece ema­
nar de factores internos relacionados con la situación de los
agricultores y con factores externos relacionados con la estruc­
tura del régimen bajo el cual viven. Entre los factores internos
incluiría:
1. La gran cantidad de agricultores participantes.
2. El que la mayoría de los agricultores son colonos pobres
de reciente ingreso al proyecto, con pocos vínculos a su
tierra o entre sí.
3. La diversidad extrema de antecedentes étnicos y culturales.
4. La oportunidad que tienen los agricultores más ricos de
controlar el agua a través de estrategias ilegales o cues­
tionables (los líderes potenciales pueden cuidar sus inte-

264

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

reses sin tener que ejercer un liderazgo para resolver pro­
blemas comunales más grandes).
5. la falta de estructuras de control físico en el sistema mis­
mo de irrigación.
Estos son problemas difíciles de superar y se ven exacerba­
dos por la forma de hacer política, en la que se intercambia
apoyo por prebendas e influencias de parte de un estado cen­
tral con poco interés en que se cumplan las reglas imparcial­
mente, sin importar de quiénes son. Los apropiadores que quie­
ren eludir la obligación de cumplir las reglas tienen buenas
oportunidades -así como los medios- para obtener el apoyo
de los funcionarios centrales para impedir que les apliquen las
sanciones correspondientes. Con esto se mina cualquier esfuer­
zo para apoyar las nuevas instituciones locales.
La situación a que se enfrentan los apropiadores en estos
sistemas es una tragedia inexorable, ¿o no es así? ¿Los agricul­
tores en los asentamientos de irrigación en Sri Lanka (o en pro­
yectos similares en otros lugares) están condenados a conflic­
tos eternos y a una falta total de cooperación? A menos que
haya cambios importantes en las instituciones locales, la única
respuesta posible es un sí categórico. Pero entonces la pregun­
ta clave es si es posible o no cambiar las instituciones locales y
así cambiar también los incentivos y comportamientos de los
agricultores. Un experimento reciente en el desarrollo de nuevas
organizaciones para fomentar la cooperación de los agriculto­
res-irrigadores en un sistema de irrigación en Sri Lanka (Insti­
tuto Internacional de Administración de Irrigación, 1986; De Sil­
va, 1981) me lleva a dar una respuesta afirmativa matizada a esta
segunda pregunta. La situación es gris, pero no desesperanzada.
Un cambio impresionante ocurrió en el banco izquierdo del
proyecto de irrigación Gal Oya (Perera, 1986; Uphoff, 1985a-c).
El sistema de irrigación Gal Oya es el proyecto de asentamientos
basados en la irrigación más grande en Sri Lanka. El sistema se
completó en 1950; tiene tres divisiones importantes: la división
del río, el banco derecho y el banco izquierdo. La división del ban­
co izquierdo fue diseñada para irrigar aproximadamente 65 000
acres de tierra y se compone de "casi 32 millas de canales prin­
cipales, 150 millas de distribuidores principales, y aproximada-

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

265

mente 600 millas de campos con canales" (Perera, 1986, p. 88).
Para fines de los setenta, Norman Uphoff describió el Banco
Izquierdo de Gal Oya (BIGO) como "una pesadilla hidrológica"
(Perera, 1986, p. 88). Los canales no habían recibido manteni­
miento, y sus bancos estaban rotos y obstruidos. Las estructuras
de control estaban destruidas, y el sistema proporcionaba agua
a un área mucho menor que la que se había planeado originalmen­
te. Peor aún, la falta de confianza entre los agricultores, y entre
los agricultores y los funcionarios del Departamento de Irriga­
ción (DI), era endémica:
La cooperación entre los agricultores era mínima. Las relaciones
sociales entre los colonos, que provenían de distintas áreas del país,
a menudo eran tensas[ ... ] Las relaciones entre los agricultores y los
funcionarios del DI estaban marcadas por la desconfianza y recri­
minaciones mutuas. Los agricultores no tenían confianza alguna
en la competencia o confiabilidad del personal del DI [ •.. ] Muchos
funcionarios del campo [ ... ] eran conocidos por su corrupción y
vandalismo. El principal obstáculo para una administración eficiente
del agua, desde el punto de vista de los agricultores, eran los funcio­
narios locales respaldados por poderes políticos y burocráticos. Por
otro lado, los funcionarios del DI, especialmente los ingenieros de
irrigación, creían que los agricultores no podían ejercer una res­
ponsabilidad cuidadosa respecto al uso del agua. Por tanto, argu­
mentaban que era necesario organizar, educar y disciplinar a los
agricultores para que hicieran lo que el DI les pedía. Así, los agricul­
tores eran considerados como parte del problema, mientras que los
funcionarios constituían la solución (Perera, 1986, pp. 89-91). 19

La situación se complicó aún más y se hizo más tensa por­
que "la mayor parte de los cultivadores en las áreas extremas
hablaban tamil y provenían de áreas costeras, mientras que la
mayoría los cultivadores río arriba eran sinhaleses reubicados"
(Uphoff, 1986a, p. 202).
El diseño original del proyecto incluía la regimentación de
los agricultores y un estricto cumplimiento de la ley. Ese en­
foque se modificó en cierta medida en la propuesta final, que
pedía que los agricultores se organizaran a través de todo el
BIGO para asegurar que los agricultores contribuyeran con mano
de obra gratuita para rehabilitar y mantener los canales que

266

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

servían a sus campos, a fin de incrementar un uso eficiente del
agua. El proyecto final asignaba algunos fondos y responsa­
bilidades al Instituto para la Capacitación y la Investigación
Agraria (ICIA) con vistas a una organización entre los agricul­
tores. El ICIA recibió ayuda del Comité de Desarrollo Rural de la
Universidad de Cornell.
Después de algunas consideraciones, el equipo ICIA de Cornell
rechazó la meta establecida en el proyecto para diseñar y pro­
bar un solo modelo de "organización de los agricultores" para
los 19 000 trabajadores del campo a quienes servía el BIGO den­
tro de un periodo de cuatro años. En lugar de ello, el equipo
ICIAICornell eligió introducir "catalizadores" en una situación
de desconfianza mutua y falta de predictibilidad: los organiza­
dores institucionales (OI), como se les llamó. Los OI podían ser
graduados universitarios, porque Sri Lanka tiene uno de los
niveles educativos más altos entre los países menos desarrolla­
dos (PMD), y muchos graduados de la universidad estaban des­
empleados. Como egresados de la universidad, podrían com­
prender rápidamente los principios de organización y tendrían
el status necesario para tratar de manera eficiente con los fun­
cionarios del DI. Para asegurar que los OI también pudieran tra­
bajar con los agricultores, los solicitantes fueron reclutados entre
los que tenían antecedentes rurales, de ser posible, de grandes
asentamientos como Gal Oya. Los OI también tenían que estar
dispuestos a vivir en alguna área remota donde se desarrollara
el proyecto. 20 El equipo ICIA/Cornell empezó a desarrollar los OI
en un área piloto de 5 000 acres cerca de la cabeza del sistema,
donde la rehabilitación se llevaría a cabo primero. Se había
ampliado hasta 25 000 acres, pero aún no cubre todo el sistema.
Los OI recibieron seis semanas de capacitación en las cuales
se les indicó cómo acercarse a los agricultores y motivarlos;
también recibieron instrucción en temas técnicos relacionados
con la agricultura y la irrigación. Luego se les dividió en grupos
pequeños de cuatro o cinco personas, cada uno de los cuales era
responsable del área irrigada por un canal de distribución. Cada
equipo dividió su área en unidades más pequeñas, usando ca­
nales de campo como base primordial para la división. Cada
grupo de OI se reunía semanalmente a fin de intercambiar ex­
periencias y levantar la moral general, cuando era necesario.

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

267

Algún orsuplía a otro en caso de enfermedad o cuando se au­
sentaba por alguna otra razón.
Se esperaba primero que un orse entrevistara con cada uno
de los agricultores que compartía agua de un mismo canal en
el campo, para discutir los problemas agrícolas y de irriga­
ción a que se enfrentaba y a fin de completar un estudio de la
información relevante sobre el área. 21 Después de familiari­
zarse con los agricultores y sus problemas, se esperaba que el
or se reuniera informalmente con pequeños grupos de agri­
cultores que compartieran el mismo canal en el campo para
planear estrategias de autoayuda. En lugar de establecer una
organización predefinida, el or intentó formar un comité de
trabajo para resolver problemas particulares, como la repara­
ción de una compuerta rota o la limpieza de un canal. Más
aún, el oridentificó problemas más allá de los que podían re­
solver los propios agricultores trabajando juntos, problemas
que necesitaban ser articulados frente a los funcionarios del
DI y otras instancias. Una vez que los agricultores se habitua­
ron a trabajar juntos y habían logrado beneficios a partir de la
acción conjunta, el orlos ayudaría a formar una organización
local y a seleccionar, mediante consenso, un representante de
los agricultores. Este representante podría articular los inte­
reses de otros agricultores en su canal del campo en reunio­
nes más amplias e informar a su grupo original lo que había
sucedido en arenas mayores.
El equipo rcrA/Cornell intentó poner a funcionar estas orga­
nizaciones de base antes de iniciar la rehabilitación física, a fin
de proporcionar un foro de discusión entre agricultores e inge­
nieros en torno a los planes para la rehabilitación local. En las
discusiones con los funcionarios del DI el equipo rcrA/Cornell
utilizó el hecho de que se esperaba que los agricultores contri­
buyeran con cantidades considerables de trabajo para la reha­
bilitación y el mantenimiento para convencer a los ingenieros
de que era más probable que hubiera altos niveles de contribu­
ción en forma de trabajo, si se consultaba a los agricultores
durante las etapas del diseño para la rehabilitación. En el mo­
mento en que se inició la fase de diseño, los agricultores ya
habían comenzado a trabajar juntos y tenían buenas ideas so­
bre cómo rehabilitar los canales de sus campos. Como resulta-

268

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

do, los funcionarios de la irrigación comenzaron a cambiar su
orientación fundamental hacia los agricultores.
La Organización de Canales del Campo (occ) fue básica para
el bloque de construcción del proyecto Gal Oya. Las occ eran
uniformemente pequeñas, de alrededor de 12 a 15 agricultores.
Eran unidades para resolver de problemas que operaban a me­
nudo sin horarios regulares de reuniones, agendas, ni registros
escritos. Luego se construyó un segundo piso de la organización
sobre las occ, al nivel del canal de distribución, la Organiza­
ción del Canal de Distribución (oco), que incluía de 200 a 800
acres y entre 100 y 300 agricultores. Cada agricultor era así un
miembro tanto de una occ como de una oco. Cada oco des­
arrolló sus propios acuerdos organizativos, que generalmente
incluían una asamblea general que agrupaba a todos los agricul­
tores y comités, constituidos por los representantes de los agri­
cultores de las oco. Los funcionarios eran seleccionados por
consenso y no pertenecían a ningún partido político. 22
El tercer nivel de organización en las ramas del canal, o nivel
del área, habría de seguir a las occ y oco, una vez que éstas
hubieran quedado establecidas y vinculadas entre sí. 23 Había
cuatro áreas importantes en el BIGO, y con el tiempo cada una
estaba representada por un "consejo de área''. Todos los repre­
sentantes de los agricultores dentro del área servida por una
rama del canal eran elegibles para asistir a la asamblea general
del consejo de área. El cuarto piso de la organización -un comi­
té del proyecto- fue iniciado por los representantes de los agri­
cultores y los OI. El Comité del Proyecto proporciona un foro
donde los agricultores participan directamente en las discusio­
nes respecto a las políticas que habrán de seguirse. Los agricul­
tores han observado cambios reales en las actitudes y el com­
portamiento de los funcionarios de irrigación hacia ellos y en
las políticas adoptadas por el Departamento de Irrigación.24
El comportamiento de los agricultores ha cambiado notable­
mente desde la evolución de las nuevas instituciones en favor
de acciones colectivas. En las áreas donde se han establecido
occ y oco, los procedimientos de rotación de agua se practican
de manera bastante generalizada. Según un estudio reciente,
98% de los representantes de campo "consideraron que la rota­
ción de agua conduce a una equidad en su distribución y 79%

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

269

de los agricultores piensa que bajo el sistema de rotación del
agua tendrán asegurado este líquido" (Kasyanathan, 1986; Pe­
rera, 1986, p. 103). Las rotaciones han incluido de manera fre­
cuente esfuerzos deliberados de parte de quienes se localizan
en niveles más altos del sistema para hacer que el agua estuvie­
ra disponible para quienes estaban ubicados al extremo del sis­
tema. Esto es notable, dado que quienes se encuentran en la
cabeza del sistema tienden a ser sinhaleses, y los que están al
extremo tienden a ser tamiles. Por ejemplo, en un canal de dis­
tribución que pasaba tanto por áreas sinhalesas como tamiles,
los canales han recibido poco mantenimiento durante años. Las
entregas de agua han sido muy poco confiables, y los agriculto­
res han mencionado asesinatos previos en torno a disputas por
el agua (Uphoff, 1986a, p. 207). A pocos meses de la creación de
una FCO, los agricultores sinhaleses y tamiles empezaron a tra­
bajar para limpiar los canales. Uphoff (1986a, pp. 207-208) des­
cribió estos cambios:
Durante mi visita en enero de 1983 observé 15 agricultores tamiles y
12 sinhaleses terminando la limpieza [del canal]. El espesor de la raíz
del árbol que había crecido a través del canal y que los agricultores
estaban derribando a mano era una prueba muda de que el agua no
había llegado al final del canal en aproximadamente 20 años. Los
agricultores trabajaron juntos durante tres días para limpiar el ca­
nal, justo a tiempo para la llegada de la primera descarga de agua
de la estación.

El resultado de ese esfuerzo fueron 1 000 acres adicionales
de cultivo que beneficiaron a 300 familias, las cuales obtuvie­
ron dos cosechas de arroz ese año (Uphoff, 1986a, p. 208). Los
agricultores han participado de manera regular en los proyec­
tos de grupo organizados por sus propias occ para limpiar los
canales de campo que sirven para regar sus propias tierras e
incluso, en algunas ocasiones, con el fin de limpiar canales de
distribución que no fueron limpiados por funcionarios debido
a la falta de fondos. Mientras 80% de los agricultores indicaron
que el récord para la limpieza de canales había sido muy bajo
antes del establecimiento de las occ, sólo 6% indicó que era
malo en 1986 (Kasyanathan, 1986; Perera 1986, p. 104).

270

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

El grado de conflicto entre agricultores también ha disminui­
do. "Ahora con el abastecimiento seguro de agua y la disponibi­
lidad de un foro, es decir la occ, para discutir y solucionar las
disputas en la occ, la frecuencia y seriedad de los conflictos se
ha reducido en gran medida en las áreas de occ" (Perera, 1986,
p. 104). Durante 1985, 77% de los agricultores informó que no
había ocurrido un solo conflicto en los canales de los campos
en relación con la distribución del agua (Kasyanathan, 1986;
Perera, 1986, p. 104). Debido a la naturaleza no partidista de
las organizaciones y a que se ha dejado de lado a quienes ha­
bían formado parte de la élite, muchos agricultores poderosos
del área se habían opuesto originalmente a la organización de
los agricultores en el BIGO. Para 1983, la oposición de estos gru­
pos había desaparecido y algunos políticos se habían declarado
públicamente a favor del no partidismo de las occ y las OCD. Si
bien en un principio mantener las organizaciones como asocia­
ciones no partidistas parecía difícil, no fue raro encontrar que
agricultores de varios partidos tuvieran puestos en las occ y en
las OCD, y que trabajaran bien juntos.
Las actitudes de los agricultores hacia los funcionarios del
Departamento de Irrigación cambiaron, al igual que las de los
funcionarios hacia los agricultores. Se percibió que los funcio­
narios eran más sensibles a las necesidades de los agricultores,
y los agricultores podían documentar incidentes específicos en
los que las políticas habían cambiado en respuesta a solicitu­
des hechas por grupos de agricultores. Más de 70% de los fun­
cionarios de BIGO consideraron que las relaciones entre funcio­
narios y agricultores habían mejorado y que las occ habían
facilitado la comunicación, la comprensión y la confianza mu­
tuas (Kasyanathan 1986; Perera 1986, p. 103). Una confianza
creciente cruzaba las líneas étnicas. El alcance de ese respeto
mutuo quedó demostrado en 1981, cuando irrumpió la violen­
cia comunal en el distrito y algunas bandas de jóvenes sinhaleses
quemaron tiendas tamiles en el mercado. La reacción de los
representantes de los agricultores sinhaleses fue acudir a las
casas de los funcionarios del Departamento de Irrigación Tamil
para protegerlos de la violencia (Uphoff, 1986a, p. 206).
La principal debilidad del programa de la organización en Gal
Oya fue que se esperaba que los agricultores emprendieran la

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

271

construcción en el canal de campo sin salario alguno. Se com­
pletó entre 30 y 60% de los canales del campo (N.T. Uphoff,
comunicación personal). Probablemente los planificadores eran
poco realistas al esperar que los agricultores llevaran a cabo un
trabajo físico duro con pocos beneficios inmediatos, basándose
simplemente en un espíritu comunitario, al tiempo que los con­
tratistas privados obtenían ganancias sustanciales por realizar el
mismo tipo de trabajo. El Departamento de Irrigación mismo no
pudo mantener su programa, lo cual complicó aún más la moti­
vación de los agricultores para efectuar esas tareas a tiempo.
Nadie podía argumentar -y menos el equipo ICIA/Cornell­
que el proyecto Gal Oya funcionara con problemas menores, y
algunas veces con problemas mayores. El proyecto se llevó a
cabo con un alto índice de cambio (95%) entre los OI, quienes
dejarían sus trabajos temporales cuando se abrieran puestos
permanentes en el Ministerio de Educación o en algún otro si­
tio. Algunos OI fueron enviados a los campos sin capacitación
suficiente. En la práctica, la supervisión del programa era dé­
bil. Algunos funcionarios del Departamento de Irrigación y va­
rios agricultores no respondieron tan bien como otros. Pero, en
general, el modesto costo del programa quedó plenamente com­
pensado con la creciente producción que resultó de la intro­
ducción exitosa de los procedimientos de rotación del agua
(Perera, 1986, p. 1 OS).
En un balance final, el proyecto Gal Oya significa un cambio
considerable en un sistema donde había poca esperanza de ob­
tener la cooperación de los agricultores respecto al uso del agua
y al mantenimiento de los canales en el campo. Más allá de
lograr un esfuerzo coordinado necesario para mantener dichos
canales y distribuir el agua de manera equitativa, lo que benefi­
ciaría la eficiencia del sistema, el proyecto ha creado organiza­
ciones establecidas que pueden contribuir a desarrollar nuevas
habilidades y capacidades en la resolución de nuevos problemas.
Dados los incentivos perversos que acosaban a todos los par­
ticipantes en Gal Oya antes del proyecto, parece poco probable
que los agricultores o los funcionarios hubieran superado por
sí mismos la estructura de las situaciones a las que se enfrenta­
ban sin una intervención externa. Sin embargo, el tipo de inter­
vención adoptado en el proyecto Gal Oya no fue el de una agen-

272

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

da central que obligaba a los agricultores a cumplir con reglas
diseñadas por otros, aun cuando ésa era la concepción de la
intervención en los documentos iniciales del proyecto. El equi­
po rcrA/Cornell rechazó tajantemente ese modelo de imposición
externa. En lugar de ello, eligieron facilitar las capacidades para
solucionar problemas de parte de los agricultores y funciona­
rios locales en canales en el campo, a fin de que ellos intenta­
ran solucionar sus propios problemas. Sólo después del éxito
inicial al lograr que los agricultores emprendieran acciones
colectivas, lo que requirió de algunas acciones colectivas, tuvo
lugar algún movimiento hacia una organización más formal, e
incluso entonces las organizaciones de campo se mantuvieron
en un nivel deliberadamente simple y orientadas hacia la solu­
ción de problemas. Los representantes de los agricultores fue­
ron seleccionados por consenso, en lugar de hacer que los "líde­
res" fueran elegidos por votación mayoritaria. El consenso fue
la regla dominante empleada para tomar decisiones en todos
los niveles. El que la solución diaria de los problemas respecto
a la irrigación y a los problemas agrícolas pudiera ser retirada
de ámbitos netamente politizados fue un paso extremadamen­
te importante.
La confianza mutua y la reciprocidad se alimentaron con base
en conversaciones entre funcionarios públicos y agricultores an­
tes de llevar a cabo intentos por organizar a los agricultores en
grupos más grandes. En el nivel del canal de distribución los
agricultores desarrollaron organizaciones formales en cuatro
niveles de reforzamiento mutuo y recibieron reconocimientos
y apoyo. Más importante aún es que los agricultores vieron que
los funcionarios de irrigación trataban por primera vez con se­
riedad sus propuestas y observaron resultados definitivos.
El proyecto Gal Oya muestra cómo los agentes externos pue­
den ayudar a los apropiadores a superar incentivos perversos que
conducen a resultados subóptimos, aun cuando la desconfian­
za y la animosidad mutua se hayan repetido a través de varias
generaciones. Estos problemas pueden parecer inabordables
desde el interior de la situación, a menos que los principales
participantes que ocupan diversas posiciones puedan, de ma­
nera simultánea, ver la necesidad de cambios importantes en la
estructura de incentivos a la que todos se enfrentan. 25 La canti-

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

273

dad de intervención externa no tiene que ser amplia ni costosa.
Tampoco es necesario mantener un gran número de facilitadores
en el campo durante mucho tiempo. Para que un programa como
este tenga éxito, es necesario que los agricultores y los funcio­
narios relacionados con la irrigación lleguen a ver las organiza­
ciones resultantes de los agricultores como herramientas legí­
timas y permanentes para enfrentarse en el largo plazo a los
problemas que surgen en la administración y mantenimiento
de cualquier sistema de irrigación complejo. 26
LA FRAGILIDAD DE LA PESCA CERCANA
A LA COSTA EN TERRANOVA
Los casos discutidos anteriormente ilustran algunos de los pro­
blemas que dificultan que los apropiadores de RUC desarrollen
reglas efectivas respecto a los patrones de ingreso y uso. Ahora
quiero examinar un tipo distinto de problema: el de las institu­
ciones frágiles de RUC. Algunas instituciones frágiles diseñadas
por apropiadores de RUC siguen usándose y siendo efectivas.
Sin embargo, estas instituciones existen en un escenario más
amplio que hace dudar acerca de su uso y efectividad continuas.
La costa este de Canadá está cubierta por pequeños pueblos
pesqueros cuya ocupación ha sido la principal actividad econó­
mica durante generaciones. En muchos de estos pueblos, parti­
cularmente los localizados en Nueva Escocia y Terranova, los
pescadores han desarrollado reglas propias para regular el uso
de los lugares de pesca. Estos sistemas locales de reglas contro­
lan quién puede tener acceso a los lugares de pesca y cómo se
dividen éstos entre pescadores que usan distintas tecnologías.
En algunos casos han establecido sistemas de rifa para asignar
las mejores locaciones para establecer trampas o redes. 27 Las
reglas locales que han evolucionado en un pueblo de Terranova
(Puerto Lameron) son descritas con gran detalle por Anthony
Davis (1984).
Casi los 99 pescadores que hoy en día usan Puerto Lameron
son descendientes de pescadores que se establecieron en el área
durante las últimas décadas del siglo XVIII. Todos utilizan botes
relativamente pequeños, aun cuando 10 de los 52 botes pescan

274

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

en aguas profundas. La mayor parte de los botes que pescan
cerca de la bahía cuestan menos de 30 000 dólares, mientras
que los botes de aguas profundas cuestan alrededor de 50 000
dólares. El promedio de la tripulación de los botes de uso cer­
cano a la bahía es de 1.8, y el de los botes de aguas profundas de
2.5 (A. Davis, 1984, p. 135).
Los pescadores que salen a pescar en alta mar están en el
agua durante el año, y reparan sus botes de vez en cuando, se­
gún se requiera. La pesca cercana a la bahía se lleva a cabo
entre marzo y diciembre, cuando los botes son llevados a tierra
firme para ser reparados y reacondicionados. Ambos tipos de
tripulación usan una variedad de tecnologías pesqueras y bus­
can atrapar diversas especies (bacalao, hipogloso, arenque, ca­
balla, langostas), según la época del año. Hay diferencias en el
valor, el tamaño y las tecnologías entre los botes que pescan
cerca de la bahía y en alta mar, pero no son tan sustanciales
como entre los distintos tipos de botes pesqueros en Bodrum y
la bahía de Izmir.
La mayor parte de los pueblos pesqueros a lo largo de la cos­
ta suroeste de Terranova ha definido ampliamente sus territo­
rios pesqueros. 28 La zona pesquera cercana a la bahía del Puerto
Lameron se extiende hacia fuera, a aproximadamente 25 kiló­
metros, y a lo largo de 20 kilómetros de costa. Los botes de aguas
profundas usan la porción externa de esa zona pesquera y tam­
bién se internan a una distancia considerable en el mar. El te­
rritorio utilizado primordialmente por los pescadores de Puer­
to Lameron se divide en varias subzonas, cada una de las cuales
está dedicada a un tipo particular de tecnología. Las redes para
agallas usadas con arenques y caballas se colocan en un área
rectangular más allá del puerto, pero cerca de la orilla. Si se
colocaran las redes cerca de la playa, se restringirían las entra­
das y salidas del puerto, y si se ubicaran más alejadas de la costa,
serían destruidas por las fuertes corrientes. Durante la estación
correspondiente se establecen áreas similares para la captura
de langosta, así como para diversas tecnologías potencialmen­
te conflictivas entre sí, usadas para el bacalao y el halibut.
Básicamente los pescadores de Puerto Lameron han dividi­
do su territorio con bases pragmáticas: qué microambientes son
los más adecuados para cada tipo de tecnologías en las distin-

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

275

tas estaciones del año. Estos patrones de uso "reflejan estrate­
gias prácticas e informales de administración de los recursos
desarrolladas por una comunidad de pescadores a través de años
de experiencia" (A. Davis 1984, p. 145). No todas las tecnologías
son mutuamente compatibles en este ambiente. Por ejemplo,
cuatro de los capitanes de los botes de altura compraron redes
para pescar mar adentro en 1975, cuando el gobierno federal
ofreció subsidios sustanciales para esos fines. Sin embargo, su
uso interfirió de manera sustancial con las operaciones de otros
botes para la pesca cercana al puerto y mar adentro. Como re­
sultado de la oposición en el ámbito del puerto para usar ese
tipo de redes, los cuatro capitanes ya habían desechado ese equi­
po en 1980. 29 La división del territorio en zonas por pescadores
con tecnologías específicas no sólo reduce externalidades como
el uso que una tecnología puede imponer sino que también cons­
tituye un sistema de bajo costo para repartir rendimientos ra­
zonables entre todos los participantes. El costo de supervisar
un esquema de repartición basado en un factor fácilmente ob­
servable -qué tecnología se usa- es mucho más bajo que el
costo de otro basado en la cantidad de pesca obtenida.
El reclamo de los pescadores de Puerto Lameron al uso de
sus territorios de pesca se basa en la tenencia. Durante genera­
ciones, ellos y sus familias han pescado y administrado conjun­
tamente este recurso. En palabras de un pescador local: "He
pescado aquí toda mi vida. Igual que mi padre y su padre. Los
hombres de mi familia han pescado aquí durante muchísimos
años. Si alguien tiene derecho al pescado aquí soy yo, y no soy
distinto en eso de los demás hombres que pescan aquí" (A. Davis,
1984, p. 145).
Ellos se consideran a sí mismos como dueños de un derecho
exclusivo al territorio de langosta, que puede significar hasta
40% del ingreso anual de un pescador. Además, ejercen el dere­
cho del primer acceso (y el derecho de negar el acceso en años
de escasez) a la zona restante. Aun cuando se tolera que algu­
nos de los pescadores vecinos pesquen en buenos años, las lí­
neas de propiedad quedan estrictamente establecidas cuando
la pesca es escasa. Los años de escasez son, desde luego, los
mismos en los que pueden surgir conflictos en torno al territo­
rio. La supervisión de los límites está a cargo de todos los pes-

276

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

cadores. La carga del ejercicio de la supervisión debe ser lleva­
da por todos los pescadores locales, dado que no pueden llamar
a las autoridades externas para solicitar que se cumplan sus
reglas locales de acceso. Davis ilustra cómo se lleva a cabo este
ejercicio:
Por ejemplo, un pescador de Puerto Lameron, después de lanzar su
equipo de pesca, observó a otro pescador de una bahía vecina colo­
car sus redes muy cerca y, ocasionalmente, a través de sus propias
cuerdas. Posteriormente, el pescador de Puerto Lameron se puso
en contacto con el "transgresor" en la banda de radio para los ciu­
dadanos, para quejarse de este comportamiento. Otros pescadores
de Puerto Lameron que habían estado "escuchando" el intercam­
bio mostraron su apoyo a su paisano, agregando observaciones de
aprobación, una vez que la conversación original habla concluido.
El peso de este apoyo, junto con la amenaza implícita de acciones
posteriores, obligaron al pescador errante a ofrecer disculpas (A.
Davis, 1984, p. 147).

Este sistema de reglas es frágil porque no está reconocido
por las autoridades federales en Canadá, particularmente por
el Departamento de Pesca y Océanos (DPO ). Las políticas de
pesca en Canadá han experimentado cambios sustanciales a
través de los años. En el pasado, las provincias desempeñaban
un papel mucho más importante en la regulación de la pesca
cercana a la costa. Esto sucedió de manera particular en Terra­
nova, que no formó parte de la confederación sino hasta 1949.
La postura regulatoria asumida por las autoridades de Terranova
consistió en crear foros en donde pudieran resolverse los con­
flictos entre los pescadores que usaban distintos territorios y
diversas tecnologías. Las regulaciones de pesca de Terranova
codificaron básicamente en leyes las reglas diseñadas dentro
de las localidades (K. Martin, 1979).
La posición federal hacia las reglas locales ha sido exacta­
mente la opuesta. La política canadiense actual otorga "poca
credibilidad a la capacidad de las regulaciones locales habitua­
les para supervisar de manera adecuada la pesca" (Matthews,
1988, p. 6). Los funcionarios federales suponen que toda la cos­
ta este es un lugar de pesca de libre acceso.30 Han adoptado la
orientación de la política dominante analizada en el capítulo I,

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

277

a saber, que sólo hay dos opciones disponibles: los derechos
privados sobre la propiedad y la regulación gubernamental.
Rechazar la propiedad privada lleva a una política oficial de
regulación de parte del gobierno federal:
El gobierno federal [ ... ] tiene la responsabilidad jurisdiccional de
conservar los recursos de pesca [ ... ] y de asignar la distribución
de estos recursos entre los usuarios que compiten por ellos. Dado
que el establecimiento de los derechos de propiedad privada en los
recursos de pesca es impracticable en la gran mayoría de los casos,
la responsabilidad del Estado en la conservación y asignación de los
recursos no puede ser delegada (Gobierno de Canadá, 1976, p. 20).

La pesca de mar abierto fuera de la costa este ha sido duran­
te mucho tiempo una pesca de libre acceso, como sucede en la
mayor parte de los lugares de pesca. La presencia de flotas fo­
ráneas en estos productivos lugares de pesca condujo a una so­
brexplotación de las reservas en muchas instancias antes de 1976,
cuando Canadá reclamó la jurisdicción sobre una extensión de
200 millas más allá de su línea costera, bajo la "Ley de la Con­
vención del Mar". Esa extensión de la autoridad canadiense
permitió a los funcionarios canadienses regular el libre acceso
a los lugares de pesca en mar abierto. Esa extensión de autori­
dad permitió también a los planificadores canadienses de la
pesca creer que estaban "en posición para 'racionalizar' todos
los aspectos de la industria de la pesca, incluyendo los sectores
cercanos a la costa de procesamiento" (Matthews, 1988, p. 8).
Muchos de los pasos iniciales del gobierno se han relaciona­
do con los esfuerzos para otorgar licencias a los botes de pesca,
así como a las actividades pesqueras de distintos tipos. Dado que
muchos pescadores de tiempo completo y parcial temen que las
licencias sean sólo el principio de un esfuerzo para reducir el
número de pescadores en la industria en general, muchos indi­
viduos que no estaban activos en la pesca obtuvieron licencias
para pesca comercial, a fin de asegurar que tendrían los permi­
sos si se imponían más tarde algunos límites. Más aún, dada la
variedad de tecnologías de pesca utilizadas por los pescadores
de Puerto Lameron, su respuesta inmediata en esa comunidad
fue obtener licencias para tecnologías que no estaban usando,

278

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

en caso de que pudieran necesitarlas en el futuro. En otras regio­
nes se emprendieron prácticas similares. Parzival Copes (1983,
pp. 16-17) informó que la cantidad de pescadores registrados
en Terranova creció de 15 351 en 1974 a 35 080 en 1980, y esti­
mó que en realidad sólo había 21 297 personas pescando.
La importancia de estas prácticas "defensivas" relacionadas
con las licencias llegó al ámbito de los pescadores de Puerto
Lameron, que no habían obtenido licencias para lanzar redes
con el fin de pescar arenques que luego se usarían como carna­
da. Cuando los funcionarios públicos congelaron el número de
licencias disponibles, sin previo aviso, y amenazaron con san­
cionar a quienes usaran de manera ilegal sus redes, explotó un
conflicto en la comunidad:
Varios pescadores reaccionaron de manera furiosa cuando se les
dijo que no podrían obtener una licencia, a menos que ya tuvieran
una, y que los funcionarios de pesca confiscarían las redes en uso
sin licencia. Un hombre exclamó: "Si tocan mis redes se llevarán
una sorpresa (A. Davis, 1984, p. 157).

Se llevaron a cabo reuniones de protesta a través de toda la
costa, lo cual condujo a los funcionarios federales a retractarse,
a fin de permitir que los pescadores pudieran obtener licencias
para pescar arenques, ya fuera que tuvieran o no la intención de
vender arenques. Toda la experiencia reforzó la percepción lo­
cal de que los funcionarios federales tenderían a actuar de ma­
nera arbitraria, sin consultar, y que diseñarían regulaciones que
no serían adecuadas para las circunstancias locales: "¿Qué sa­
ben de lo que hacemos? Los funcionarios de pesca sólo vienen
aquí de vez en cuando. ¿Cómo saben que es lo que más nos
conviene? Hemos pescado aquí durante mucho tiempo y sabe­
mos lo que es mejor para nuestro terreno. Sabemos qué hacer"
(A. Davis, 1984, p. 156).
En lugar de encontrar medios para fortalecer los sistemas de
reglas de origen local, para asegurar que los patrones de acceso
y uso seguirían controlándose dentro de esos territorios, donde
se han diseñado sistemas de reglas efectivos que han permitido
articular los sistemas ambientales y tecnológicos locales, la po­
lítica canadiense ha sido desarrollar un conjunto de regulado-

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

279

nes estándar para toda la costa. Si las futuras políticas cana­
dienses siguen provocando reacciones contraproducentes de par­
te de los pescadores, éstas pueden llegar a fracasar en el control
de la pesca de mar abierto, de libre acceso, y perder el control de
algunos lugares de pesca cercanos a la costa, previamente suje­
tos a un control del ingreso.
Es difícil saber cuál será exactamente el futuro de la pesca
de alta mar en lugares como Puerto Lameron. Si las políticas
nacionales cambiaran y las autoridades intentaran desarrollar
un conjunto de :i;eglas que se apoyaran en las prexistentes, y que
ayudaran a cumplir las regulaciones locales desarrolladas a tra­
vés de los años, enfocando la mayor parte del esfuerzo regula­
torio en los lugares de pesca lejanos a la costa, que ciertamente
son de libre acceso, entonces este frágil sistema de reglas po­
dría sobrevivir, adaptarse y permitir a los pescadores hacer un
uso efectivo de este recurso local de manera indefinida en el
futuro.31 Sin embargo, si las autoridades canadienses siguen
desarrollando una sola política para todos los lugares de pesca
a lo largo de toda la costa este, parece probable que llegue a
darse un deterioro eventual del sistema que ha evolucionado
localmente. Más aún, es dudoso que alguna agencia nacional
pueda llegar a tener la información sobre los tiempos y los lu­
gares óptimos para la pesca, necesaria para diseñar un conjun­
to de reglas congruentes con las particularidades de cada situa­
ción local.
Los funcionarios federales en Canadá no son los únicos que
han supuesto una ausencia de instituciones locales para regu­
lar los RUC y que han emprendido acciones que han amenazado
o destruido las instituciones existentes. Cordell y McKean (1986)
describen una forma de tenencia del mar desarrollada por pes­
cadores pobres -balseros- que viven a lo largo de la costa de
Bahía en Brasil -propiedad que no es reconocida por los go­
biernos nacional, regional ni local en el país. Más aún, la políti­
ca del gobierno brasileño es de libre acceso, en lugar del siste­
ma de acceso limitado de los pescadores balseros. Los códigos
nacionales de pesca brasileños definen todas las aguas territo­
riales como aguas públicas abiertas a cualquier barco brasileño
inscrito en un puerto de este país. Varios investigadores han
documentado lo que ocurrió cuando el gobierno de Nepal apro-

280

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

bó la "Ley de nacionalización de bosques privados" (Arnold y
Campbell, 1986; Bromley y Chapagain, 1984; Chapagain, 1984;
Messerschmidt, 1986). Si bien la ley se proclamó para "prote­
ger, administrar y conservar el bosque para beneficio de toda la
comunidad", de hecho perturbó el control comunal previamen­
te establecido sobre los bosques locales. Messerschmidt (1986,
p. 458) informa lo que sucedió inmediatamente después de que
la ley entrara en vigor:
Los aldeanos nepaleses empezaron a aprovecharse de la situación,
sobrexplotando sistemáticamente sus recursos forestales a gran es­
cala. Las explicaciones usuales para este tipo de conducta son que
los aldeanos consideraban que habían perdido el control de sus bos­
ques, y que desconfiaban del control de gobierno y su política hacia
los recursos naturales.

En 1978, el gobierno de Nepal revirtió su política y empezó a
alentar nuevamente la transferencia de la tierra de los bosques
al control de los pueblos y aldeas, con resultados bastante esti­
mulantes respecto a los esfuerzos de forestación (Arnold y
Campbell, 1986 ). Se pueden contar historias similares de per­
turbaciones de situaciones frágiles respecto a los RUC cuando
las autoridades nacionales han supuesto una ausencia de insti­
tuciones locales en muchas otras partes del mundo.
LECCIONES QUE PUEDEN APRENDERSE
DE LA COMPARACIÓN DE CASOS EN ESTE ESTUDIO
El propósito de presentar estos casos de éxito, fracaso y fragili­
dad es determinar lo que tienen en común. Ahora que han sido
estudiados, los usaré para dos tipos de análisis. Primero com­
pararé las instituciones existentes utilizando los principios de
diseño analizados en el capítulo III. ¿Qué principios de diseño
derivados de instituciones robustas, como las analizadas en el
capítulo III, caracterizan a los demás casos? Si los casos de fra­
caso y fragilidad institucionales se caracterizan por principios
de diseño similares a los de instituciones robustas, entonces tal
vez deban rechazarse esos principios por no contribuir a distin-

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

281

guir entre instituciones robustas, frágiles y fracasadas. En se­
gundo lugar analizaré las características de la situación y el
régimen que parecen afectar las capacidades de los individuos
para cambiar sus instituciones (como describí en el capítulo IV
y, para los casos anteriores, en el capítulo III), así como los fac­
tores que parecen limitar las capacidades de los individuos para
cambiar sus propias instituciones (o impedir los cambios exter­
nos que les son impuestas), como he descrito en este capítulo.
El primer análisis es el tema de esta sección final. El segundo
análisis se plantea en el capítulo VI.
Como primer paso hacia la evaluación de la validez de los
principios de diseño propuestos, he desplegado todos los casos
discutidos en este estudio en el cuadro v.2. En cada uno he indi­
cado cuál de los principios de diseño se aplica claramente, cuál
de manera débil, y cuál claramente no se aplica. Los casos de
larga duración presentados en el capítulo III se caracterizan ob­
viamente por estos principios, ya que fueron diseñados para re­
sumir factores comunes a estos casos. Las instituciones des­
arrolladas en la Cuenca Raymond, la cuenca Oeste y la Cuenca
Central, a fin de impedir su destrucción, también se caracteri­
zan por estos principios de diseño. Esas instituciones ya han
demostrado ser capaces de sobrevivir a lo largo de 30 o 40 años.
Quiero suponer que son robustas.
Estos principios también diferencian claramente entre ca­
sos de éxito y fracaso. Al volver a los casos de fracaso ninguno
de esos principios caracteriza los dos lugares de pesca en Tur­
quía (la bahía de Izmir y Bodrum), donde problemas graves de
disipación de ganancias dan indicios de que no se detendrán.
Sólo uno de estos principios caracteriza el proyecto de irriga­
ción de Kirindi Oya (límites claros); dos caracterizan la pesca
en Mawelle después de 1938, cuando la disipación de ganan­
cias se convirtió en un problema grave (reglas congruentes y
supervisión); dos a las cuencas Raymond, Oeste y Central, an­
tes de los cambios institucionales iniciados en esos lugares (me­
canismos de resolución de conflictos y derechos reconocidos
para llevar a cabo una organización); tres al caso Mojave (foros
de elección colectiva, mecanismos para la resolución de con­
flictos y derechos reconocidos para organizarse). Así, no más
de tres de los principios de diseño caracterizan a cualquiera de

CUADRO v.2. Principios de diseño y actuación institucional
Umitn claros

Lugar

&glas

A=de
tleui6n

Mecanismos

&amoámintto

Sanciones

lÚ resolución

de amflictos

del deredio
a mganüarse

' mtmlrnsia

amgruemes

cokctiva

Supervúió11

gradua l,,

Empnt.tas

Desempeño

concaienadas

institucional

Torbel, Suiza
Pueblos de las
montanas japonesas

si

si

si

sí

si

si

si

NRª

robusto

si

si

si

si

si

si

si

NR

robusto

Valencia, Murcia y
Orihuela, Espaüa

si

si

si

si

si

si

si

sí

robusto

Cuencas Raymond,
Oeste y Central (actual)

si

sí

si

si

si

si

sib

si

robusto

Alicante, Espafia

si

si

si

si

si

si

si

si

robusto

Bacarra�Vintar, l'·'tlipinas

si

si

si

si

si

si

si

si

robusto

AJanya. Turquía

no

si

débil

si

si

débil

NR

frágil

Gal Oya, Sri Lanka

si

si

si

si

'

débil
débil

débil

si

frágil

Puerto Lameron, Canadá

si

si

débil

si

si

si

no

no

frágil

Bahía de Izmir y Bodrum,
Turquía

no

no

no

no

no

no

débil

no

fracaso

Mawelle, Sri Lanka

no

si

no

si

si

no

no

no

fracaso

Kírindi Oya. Sri Lanka

si

no

no

no

no

no

no

no

fracaso

Cuencas Raymond, Oeste
y Central (antes)

no

no

no

110

no

si

si

no

fracaso

no

no

si

no

no

si

si

no

fracaso

----

Cuencas subterráneas
de Mojave

' NR = no relevante.
' Con dos excepciones importantes, entre 1739 a 1840 y 1930 a 1950.
e Falta información.

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

283

los casos donde los apropiadores de los RUC fueron claramente
incapaces de resolver los problemas a que se enfrentaban.
En este capítulo califico las instituciones de los RUC en Puer­
to Lameron, Canadá, como frágiles. También considero las ins­
tituciones planteadas en Alanya, Turquía -aun cuando sean
ingeniosas- como frágiles, al igual que las diseñadas para el
proyecto Gal Oya en Sri Lanka. Permítaseme explicar por qué.
Aun cuando las reglas diseñadas en Alanya ofrecen una forma
elegante de resolver un problema de asignación, no se abocan
al problema de limitar el acceso a los lugares locales de pesca.
En la actualidad, la cantidad de pescadores que desea pescar en
Alanya no amenaza la viabilidad de la pesca. Pero si más indivi­
duos quisieran tener acceso a ella, el problema de la disipación
de ganadas que caracterizó a Mawelle bien puede surgir en
Alanya. En el pasado las elecciones se llevaron a cabo en parte
a través de las instalaciones de una cooperativa local, y tam­
bién mediante discusiones en la cafetería local. Sin un foro re­
gular para la elección colectiva, sería difícil que los pescadores
de Alanya ajustaran sus reglas en el futuro srlas condiciones
cambiaran.
Respecto a Gal Oya, los límites y la membresía han sido cla­
ramente designados, se han diseñado y supervisado reglas con­
gruentes y se han establecido foros para la elección. Mientras
los derechos de los agricultores no sean claramente reconocidos
y garantizados y se establezcan mecanismos de resolución de
conflictos, no puedo suponer que éstas sean instituciones ro­
bustas. Dada la larga historia de controles centralizados, sería
difícil que los agricultores en Gal Oya continuaran sus esfuer­
zos organizados, si un cambio importante en el Departamento
de Irrigación colocara en puestos importantes a ingenieros que
supusieran que los agricultores locales tienen poco que ofrecer.
Una cantidad suficiente de estos principios tiene vigencia para
permitir a los apropiadores resolver algunos de los problemas
inmediatos de los RUC, pero uno dudaría en pronosticar una
permanencia institucional a menos que ocurriera un desarro­
llo institucional ulterior y los acuerdos se acercaran a la satis­
facción total de los principios de diseño.
Los casos discutidos en este libro son un conjunto limitado
de observaciones acerca de instituciones que protegen a los RUC

284

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

en algunos casos y no en otros. Se requiere más investigación
empírica y teórica antes de que pueda tenerse un alto grado de
confiabilidad, en el sentido de que este conjunto de principios
de diseño sea la mejor manera de distinguir entre instituciones
robustas, frágiles y fracasadas. Varios colegas y yo actualmente
recolectamos información sobre un gran conjunto de casos
empíricos para determinar si puede repetirse el patrón de rela­
ciones mostrado en el cuadro v.2. Una explicación inicial de por
qué estos principios de diseño podrían asociarse con institucio­
nes robustas fue presentada en el capítulo III. El cuadro v.2 ofrece
suficientes bases empíricas a mis especulaciones teóricas preli­
minares como para justificar futuras investigaciones teóricas y
empíricas.
NOTAS
1 La atomización del ingreso quedó definida en el capítulo II, en la sección
"Problemas de la apropiación".
2 Los estímulos de parte del gobierno central, e incluso el financiamiento
de los barcos "modernos" de pesca, han causado conflictos similares entre los
pescadores que realizan sus actividades cerca de la playa y los de mar adentro,
en muchas otras locaciones. Véase McGoodwin (1980) para una descripción
de este problema en México. Dasgupta (1982, p. 17) describe cómo los moder­
nos barcos de pesca en la India han podido ignorar los derechos históricos de
los lugares tradicionales de pesca costera.
3 William Blomquist (1989) describe este caso con gran detalle, y le debo en
gran medida sus percepciones y análisis, basados en su trabajo de campo.
4 La casta Karave es conocida por su naturaleza empresarial y orientada
hacia el comercio y otras formas de adquisición de riqueza: "La casta no era
una barrera significativa frente a la transformación de ganancias económicas
en la movilidad social [. ..] Los [Karave] carecían de las jerárquicas subsec­
ciones que se encuentran en otras castas" (Alexander, 1982, p. 233).
5 Más adelante se ofrece una descripción de la manera en que se usan estas
redes.
6 Una manera de ilustrar lo sucedido se muestra en la gráfica v. l. Antes del
incremento en el precio del pescado, los ingresos marginales y promedio deri­
vados del uso de cada red adicional pueden representarse por MR 1 y AR 1. Con
el costo marginal uniforme de la construcción de una red, los pescadores hu­
bieran maximizado su ingreso económico al construir Xl redes, de donde el
ingreso marginal sería igual al costo marginal. Debido a que ya se estaban
disipando las ganancias antes del incremento en los precios , los pescadores
probablemente ya se encontraban cerca del punto en que el ingreso promedio
se intersectaría con la curva del costo marginal, en este caso X2. Cuando tuvie­
ra lugar un incremento sustancial en el precio, tanto las curvas del ingreso
marginal como las del ingreso promedio se elevarían de manera considerable.

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

285

GRÁFICA V.1. Disipación de las rentas en una pesquer(a

Beneficios
y costos

MC

(Cantidad de redes utilizadas)

El ingreso económico óptimo se encontraría entonces en X3. Parecería que los
pescadores estuvieran construyendo redes más allá de este punto, por ejemplo
en X4. Podían no haber sufrido una disipación de las ganancias, porque las
participaciones en las redes seguían siendo objeto de una demanda activa.
Una atomización plena de los ingresos ocurriría en X5, de modo que la tenta­
ción de las ganancias continuas (incluso con ingresos marginales negativos)
seguiría operando para atraer a más pescadores. Este análisis se desarrolló en
el curso de una discusión muy provechosa con Jimmy Walker.
El comentario de Paul Alexander al leer esta interpretación en un borrador
anterior de este manuscrito fue que él "pondría más peso en los motivos polí­
ticos y en las notorias disparidades en las ganancias por red individual expli­
cando por qué los ingresos se incrementaron cuando las ganancias marginales
eran negativas y, probablemente reconocidas como tal por los pescadores"
(comunicación personal, 2 de agosto de 1988).
7
Sin importar cuán bien funcione un conjunto de reglas bajo un conjunto
de condiciones ambientales y económicas, los cambios importantes -como el
precio de una unidad de recursos que se cuadruplicara- representan un reto
sustancial a la capacidad de un viejo conjunto de reglas para seguir produ­
ciendo resultados que sean eficientes y justos.
8 Hasta 1972, sólo Taiwán, Japón y Corea experimentaron un crecimiento
más rápido en la producción de arroz (N.T. Uphoff, comunicación personal).
9 Se ha asociado la introducción de variedades de alta productividad en
algunos pueblos con producciones más bajas en lugar de altas (Byrne, 1986).
10 Esto no implica que los participantes estén atrapados de manera perma­
nente en este conjunto de incentivos, aun cuando sea difícil cambiar las es­
tructuras sociales y políticas que generan dichos incentivos. Es particularmente
conmovedor que estos círculos viciosos hayan surgido en un país con una
historia rica y muy larga de irrigación exitosa, que usa una diversidad de ins­
tituciones locales (Gunasekera, 1981; Leach, 1961, 1980).
11 Leach describe el sistema en operación durante la década de 1950 en un
solo pueblo que dependía de un dique restaurado mucho menor:

286

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

Cuando se cultiva el Viejo Campo, es esencial que todo el pueblo siga de
manera cercana un programa predeterminado de trabajo, porque cuando
se abren las compuertas de los tanques todo el campo puede recibir agua,
y cuando se cierran, todo el campo debe secarse. No puede ararse en un
campo seco, pero una vez que se ha dejado correr el agua para suavizar la
tierra, el trabajo debe proceder de manera simultánea en todas partes. A
partir de ese momento, para evitar las pérdidas por evaporación, los cam­
pos arados deben ser sembrados y los cultivos deben llevarse a cabo para
cosechar con la menor pérdida posible de tiempo.
Debe haber, por tanto, acuerdo sobre las fechas en las que se abrirán las
compuertas, la fecha en la que se completará el sembrado, las variedades
de arroz que se sembrarán, y las fechas en las que se planea tener la cose­
cha lista y el campo drenado. Bajo las reglas en vigor en 1954, el funciona­
rio de cultivo lleva a cabo una reunión en el pueblo a principio de cada
estación de cultivo y acuerda formalmente las fechas diversas con los al­
deanos reunidos (Leach, 1980, p. 108). Leach informa que este estricto
régimen se siguió durante su estancia.
12 Las autoridades británicas tenían dudas respecto al tipo de acuerdos admi­
nistrativos y judiciales que deberían establecer, y organizaron y reorganizaron
tanto los mecanismos administrativos como los relativos a la resolución de
conflictos relacionados con la irrigación, varias veces bajo el régimen británi­
co. En cada cambio, un debate clave giraba alrededor de cuánta autoridad
debía confiarse a los tribunales "nativos" y a los funcionarios administrativos.
Véase Roberts (1980) para una excelente revisión del periodo 1856-1871 del
régimen británico en Ceilán.
13 La necesidad recurrente del ejercicio de un esfuerzo considerable de los
FAG británicos se revela en un informe de Edward Elliott, un FAG entre 1863 y
1896, supervisor de una cantidad de sistemas más pequeños de irrigación (en­
tre otras tareas). Su informe para 1871, citado por Roberts (1980, p. 200),
decía lo siguiente:
Cada año muestra que una atención personal incesante de parte del funcio­
nario asistente es necesaria para llevar a cabo los trabajos de irrigación en
los pueblos; ordenar simplemente a los capataces que lleven a cabo cual­
quier trabajo suena fácil, pero, en la práctica, los resultados son pequeños,
a menos que el capataz esté alentado y apoyado por un agente asistente
que muestre un interés activo en sus esfuerzos; si los campesinos ven esto
y saben que una vez que acuerdan realizar cualquier trabajo cada uno debe
contribuir y no se permite no participar, todo ello se combinará alegremen­
te para llevar a cabo el trabajo. Pero es necesario realizar una supervisión
interminable y numerosas inspecciones.
14
Durante siglos, en Sri Lanka se han llevado a cabo reuniones de este tipo
en torno al agua (Gunasekera, 1981). Véase la discusión de estas institucio­
nes en Uphoff (1983 ).
15 El sistema anterior de propiedad de la tierra en algunas partes de Sri
Lanka había reducido en gran medida el nivel de conflicto entre los agriculto­
res en ambos extremos de los tanques, al menos en los casos de los tanques
más pequeños. Los campos que se irrigarían a partir de otro campo fueron
diseñados y asignados de manera tal que a cada agricultor se le asignaba un
bloque de tierra en la tercera parte superior del área que se irrigaría, otro
bloque en la sección media, y otro más en la sección inferior. Así, todos los
agricultores estaban motivados para intentar encontrar maneras de llevar agua
a los extremos del sistema. Más aún, cuando la escasez de agua requería de una

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

287

reducción, era relativamente fácíl decidir no irrigar el tercio inferior de los
campos. Todos aceptaron compartir este riesgo, y el mecanismo para determi­
nar cuáles campos serían irrigados se construyó sobre el diseño de los campos
mismos (Leach, 1961, 1980).
16 Fladby describe los patrones de interacción en un distrito de Kiríndi Oya
a principios de la década de 1980 de la siguiente manera:
La dirección del agua en [la estación agrícola menor, cuando el agua esca­
sea más] es similar a un juego de mesa de diplomacia de principios del
siglo XIX: ninguna regla es sagrada, se forman alianzas, a cada movimiento
se responde con un contramovimiento y en el largo plazo la única línea
guía es el interés propio. El papel de las autoridades es como el de una
organización transnacional ineficiente [...] con algún poder formal, pero
sin los medios para aplicarlo (Fladby, 1983, p. 191).
17 Craig (1981) ha descrito la naturaleza crecientemente partidaria de la
relación entre los MP y los sistemas administrativos de los distritos.
18 Un informe de A. T. Corey (1986) plantea algunos de los graves proble­
mas a los que se enfrenta el amplio conjunto de proyectos en Mahawali, para
desarrollar o mejorar el abastecimiento de agua para 900 000 acres de tierra
para más de 200 000 nuevos colonos (Jayawardene, 1986). Entre los proble­
mas que Corey consigna relacionados con el "Área H de Salida" están los si­
guientes: l) de las 119 asignaciones en el área, sólo 83 recibieron agua a través
de las desembocaduras autorizadas del proyecto; el resto la obtenía a través
de tomas no autorizadas. 2) De estos 83, sólo 49 recibieron agua de las salidas
autorizadas del proyecto; el resto la obtenía a través de tomas no autorízadas.
3) La rotación del agua, cuando se practicaba, era azarosa. 4) Una brecha no
autorizada se estaba llevando toda el agua de un dique, aun cuando el agricul­
tor de las tierras bajas había notificado a las autoridades y temía llevar a cabo
acciones ulteriores por miedo a ser"golpeado" por el agricultor infractor (Corey,
1986, pp. 158-159; Lundqvist, 1986).
19 El director delegado de la administración del agua en el Departamento
de Irrigación le dijo a un miembro del proyecto Gal Oya que si tenían éxito
ahí, "podrían progresar en cualquier parte del país" (Uphoff, 1985c, p. 44).
io En una comunicación personal, Norman Uphoff subraya que la decisión
de emplear graduados de la universidad fue tomada inicialmente para evitar
emplear a individuos con relaciones políticas; la capacidad particular de los or
para comunicarse con el personal del DI no fue prevista, pero fue una conse­
cuencia positiva.
21 Las exigencias en el campo redujeron el tiempo disponible para la reco­
lección de datos y empujaron a los OI a la acción antes de lo planeado.
22 La membresía en las occ y las OCD fue en algunos momentos una cuestión
delicada, porque muchos irrigadores de facto no tenían derechos legales sobre
el agua que utilizaban. Una manera frecuente de resolver este problema consistía
en hacer que todos los irrigadores participaran en las occ, y sólo los regadores
legales en las OCD. Algunas rotaciones tuvieron que ser abandonadas porque
los agricultores que "estaban usando agua del sistema para cultivos no autori­
zados destruyeron las compuertas cerradas" (Uphoff, 1986a, p. 218, nota 18).
23 De hecho, los representantes de los agricultores tomaron la iniciativa de
establecer esos consejos de área poco después de que se formaron las occ y
mucho antes de que se hubieran constituido las OCD. Esto fue posible porque
el programa no se estaba instrumentando siguiendo un "programa detallado"
preconcebido, sino que se deseaba que los agricultores consideraran esas or­
ganizaciones como propias y asumieran responsabilidades en ellas.

288

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

24 Uphoff (1985c, nota 32) discute el cambio en la orientación oficial:
Una prueba sorpresiva pero impresionante de la respuesta actual del DI
observada en la visita del pasado enero fue que el Dl rompió una presa
recién construida a partir de la rama Uhana del canal para reducir los
obstáculos de flujo hacía un tributario particular. En las reuniones para los
nuevos programas, los agricultores insistieron en que el tamaño de la toma
para este canal D era muy pequeño, pero el DI insistió en que sus cálculos
no apoyaban cambio alguno. Cuando al director delegado le quedó claro
que no estaba llegando suficiente agua al final de esa área de control de
distribución, acordó aumentar la toma tan pronto corno cesó el flujo en la
rama del canal, y al mismo tiempo incrementar el flujo en el canal D tanto
como fuera posible, aun si ello implicaba algunos costos para el DI y cierta
vergüenza. De hecho, el respeto que ganaría de un acto tal de buena fe
debería superar los costos. Nos causó gusto y sorpresa que el mismo inge­
niero principal de irrigación para el distrito estuvo verificando el flujo en el
extremo del canal a las 9:30 de una mañana dominical, cuando nosotros
llevábamos a cabo nuestras propias inspecciones (de las que él no tenía
conocimiento).
25 Uphoff informa en una comunicación personal que Nancy St. Julien, un
trabajador del campo en Gal Oya, argumentó que el abuso tiene dos caras: una
que aparece en el momento en que se intenta establecer una forma de organi­
zación, y otra cuando el trabajo tiene que hacerse para mantener la coopera­
ción organizada de manera continua. En este caso, el primer tipo de abuso es
evidentemente más difícil de superar que el segundo. El OI externo fue impor­
tante para intentar superar la inercia de años de desconfianza y falta de volun­
tad en un trabajo conjunto. No fue difícil sostener los beneficios de la coopera­
ción, una vez que éstos se hicieron evidentes.
26 En Filipinas se han usado estrategias exitosas de intervención similares a
las empleadas en Gal Oya (D. Korten, 1980; F. Korten, 1982), así como en Nepal
(Rahman, 1981), en Bangladesh (D. Korten, 1980) y en Tailandia (Rabibhadena,
1980).
27 En Grate's Cove, Fermuse y Twillingate, en Terranova, se recurre a una lo­
tería anual. Un conjunto limitado de botes es elegible para participar en la lote­
ría, que se usa entonces para asignar esos botes a ubicaciones particulares. En
palabras de un pescador, "usamos una lotería para las trampas para el baca­
lao. Sólo hay diez lugares disponibles, y sólo hay diez tripulaciones pescándo­
los. Si alguien tiene un lugar un año, no puede volver a participar en la lotería
sino hasta el año siguiente" (Matthews y Phyne, 1988, p. 17). Véase también K.
Martin (1979) y McCay (1978, 1979).
28 Acheson (1975), Andersen (1979) y Faris (1972) han descrito descubri­
mientos similares respecto al desarrollo de los derechos de propiedad en las
zonas pesqueras.
29 El subsidio para adquirir nuevas tecnologías ha sido una estrategia fre­
cuente de los gobiernos nacionales en relación con los lugares de pesca, con
resultados que algunas veces han sido desastrosos. El esfuerzo para financiar
la adquisición de una nueva tecnología supone que los pescadores locales no
adoptarán tecnologías nuevas y eficientes sin ayuda externa. El conservadu­
rismo de los pescadores respecto al uso de nuevas tecnologías puede reflejar
una conciencia de que la administración de sistemas complejos de recursos
depende de un delicado balance entre las tecnologías en uso y las reglas de
ingreso y la autoridad utilizadas para controlar el acceso y el uso. Si se acelera
la adaptación de nuevas tecnologías, la relación entre reglas y tecnologías en

ANÁLISIS DE LOS FRACASOS

289

uso puede resultar seriamente desbalanceada. Esto sucede particularmente
cuando las reglas han sido producto de largos procesos de ensayo y error, y los
pescadores carecen de poder legal para diseñar nuevas reglas y formas para
que se cumplan. El énfasis en los "costos de producción" por sí solos, en lugar
de ver el total de los costos de producción conduce a una interpretación estre­
cha de la eficiencia (North, 1986a,b), La rápida introducción de una tecnolo­
gía "más eficiente" por parte de una autoridad externa puede disparar la "tra­
gedia de los comunes", misma que los mismos funcionarios públicos suponen
ocurrirá si no se regula el uso de estos lugares de pesca. Para una discusión de
los efectos del subsidio de una nueva tecnología en la costa bahiana de Brasil
por parte de las autoridades nacionales, véase Cordell y McKean (1986).
30 Una clara declaración política se encuentra en una guía de la política
federal emitida en 1976: "En un lugar de pesca de acceso abierto, accesible
para todos, los pescadores en competencia intentan atrapar todos los peces
disponibles, independientemente de las consecuencias. A menos que se les
vigile, la consecuencia usual es un colapso de la pesca; esto es, la extinción de
los recursos en el sentido comercial, que se repite en el contexto de la pesca,
'la tragedia de los comunes"' (Gobierno de Canadá, 1976).
31 Tal sistema necesitaría ser relativamente complejo e incluiría la autonomía,
así como la exposición al escrutinio de parte de autoridades externas respecto
a la legitimidad de las reglas locales.

VI. UN MARCO PARA EL ANÁLISIS
DE L A AUTOORGANIZACIÓN
Y AUTOGESTIÓN DE RUC
EN EL CAPÍTULO I ANALICÉ tres modelos utilizados para justifi­
car la recomendación política que autoridades gubernamenta­
les externas deben imponer soluciones a los individuos que usan
de manera conjunta RUC: la tragedia de los comunes de Hardin,
el juego del dilema del prisionero y la lógica de la acción colec­
tiva de Mancur Olson. Los tres modelos conducen a la predic­
ción de que quienes utilizan estos recursos no colaborarán para
obtener beneficios colectivos. Más aún, se percibe a los indivi­
duos como atrapados en una situación estática, incapaces de
cambiar las reglas que afectan sus incentivos.
Los casos presentados en este estudio son parte de un uni­
verso de RUC de una escala relativamente pequeña ( el más grande
incluye a aproximadamente 15 000 apropiadores), cada uno de
los cuales se localiza en un solo país. Los apropiadores en estos
casos dependen de manera considerable de un flujo de unida­
des
recursos escasos para sus ingresos económicos. Los ca­
sos ilustran que algunos apropiadores, aunque no todos, resuel­
ven por medio de estas situaciones lo que se considera dilemas
de segundo orden para crear sus propias instituciones. Para lo­
grar estos resultados se han diseñado diversos acuerdos institu­
cionales. En Alicante y en tres casos de ríos subterráneos en
California se desarrollaron derechos comerciables para el flujo
de las unidades de recursos, pero los sistemas de recursos mis­
mos no se transformaron en propiedad privada. También en los
casos del agua subterránea en California y en otras situaciones
similares se usaron distintas instancias públicas, pero ninguno
de los casos exitosos incluyó una regulación directa de parte de
una autoridad centralizada.
Muchos de los acuerdos institucionales usados en las histo­
rias exitosas fueron mezclas fructíferas de agencias públicas y
privadas. Si el resultado de este estudio no es otro que hacer
290

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

291

tambalear la convicción de parte de muchos analistas de políti­
cas públicas en el sentido de que la única manera de solucionar
los problemas de RUC es que las autoridades externas impon­
gan plenos derechos de propiedad privada o regulaciones cen­
tralizadas, habrá cumplido con uno de sus mayores propó­
sitos. Al mismo tiempo, no se pretende afirmar que los acuerdos
institucionales proporcionados por los apropiadores -y no por
las autoridades externas- sean los que logren soluciones ópti­
mas. El caso Mojave ilustra claramente este punto. Pero la sobre­
vivencia durante largo tiempo de los recursos analizados en los
capítulos III y IV, así como de las instituciones para regir esos
recursos, es testimonio del logro de por lo menos un nivel míni­
mo de solución.
Este trabajo tiene un propósito adicional más allá de cues­
tionar el supuesto de que autoridades externas deben imponer
panaceas institucionales universales para resolver problemas a
pequeña escala, pero no por ello menos complejos, inciertos y
difíciles. La aclaración de que el mundo es más complejo de lo
que muestran estos modelos es obvia, y no es ú.til en sí misma.
Lo que se necesita es un marco teórico que ayude a identificar
variables que deben incluirse en cualquier esfuerzo para expli­
car y predecir cuándo es más probable que los apropiadores
que usan RUC a pequeña escala se autoorganicen y gobiernen
de manera efectiva sus propios RUC, y cuándo es más probable
que fracasen. Este marco teórico no sólo debe proporcionar
modelos más útiles, sino también -y de manera importante­
brindarnos un marco general que ayude a enfocar la atención
de los analistas en las variables importantes que deben tenerse
en cuenta en los trabajos empíricos y teóricos.
Los modelos analizados en el capítulo I no están equivoca­
dos. Cuando las condiciones en el mundo se aproximan a las
que suponen esos modelos, puede esperarse que los comporta­
mientos y resultados observados se aproximen a los predichos.
Cuando los individuos que tienen altas tasas de descuento y
poca confianza mutua actúan de manera independiente, sin la
capacidad para comunicarse, establecer acuerdos obligatorios
y ponerse de acuerdo para que haya mecanismos de supervi­
sión y formas de que se cumplan las reglas, no es probable que
elijan estrategias mutuamente provechosas, a menos que esas

292

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

sean las dominantes. El colapso de la pesca de sardina del Pací­
fico (McHugh, 1972) y el de la captura de la ballena azul en la
Antártida (Clark, 1977) son testimonios trágicos de la capaci­
dad de estos modelos para predecir resultados en' situaciones
empíricas que se aproximan a las condiciones teóricas.
Lejos de estar equivocados, estos modelos especiales utili­
zan supuestos extremos en lugar de teorías generales. Dichos
modelos pronostican con éxito estrategias y resultados en situa­
ciones fijas que se aproximan a las condiciones iniciales de los
modelos, pero no pueden predecir resultados fuera de ese ran­
go. Son útiles para predecir el comportamiento en RUC a gran
escala donde no hay intercomunicación, donde cada uno actúa
de manera independiente, no se presta atención a los efectos de
las acciones propias y los costos de intentar cambiar la estruc­
tura de la situación son altos. Estos modelos están lejos de ser
útiles para caracterizar el comportamiento de los apropiadores
en los RUC a pequeña escala, que son el objeto de esta investiga­
ción. En tales situaciones, los individuos se comunican repeti­
damente e interactúan entre sí en un marco físico localizado.
Así pues, es posible que puedan aprender en quién confiar, qué
efectos tendrán sus acciones sobre los demás y sobre los RUC, y
cómo organizarse para obtener provecho y evitar daños. Cuan­
do los individuos han vivido en tales situaciones durante un
tiempo considerable y han desarrollado normas compartidas y
patrones de reciprocidad, poseen un capital social con el que
pueden construir acuerdos institucionales para resolver los di­
lemas de los RUC.
Cuando los modelos que suponen nula comunicación y nin­
guna capacidad para cambiar las reglas se aplican a una escala
menor de RUC, lo hacen fuera de su campo de acción. La aplica­
ción de los modelos fuera de su campo de acción puede produ­
cir más daño que beneficio. Las políticas públicas basadas en
la noción de que todos los apropiadores de RUC son incompe­
tentes y que debe imponérseles reglas pueden destruir el capi­
tal institucional que se ha acumulado durante años de expe­
riencia en ubicaciones particulares, como ilustran los casos de
la pesca en Nueva Escocia.
No debe culparse exclusivamente a los analistas de políticas
públicas ni a los funcionarios públicos de que los modelos se

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

293

utilicen metafóricamente, aplicándose a una amplia variedad
de situaciones en vez de a un conjunto limitado de condiciones.
Las modas imperan en la academia tanto como en otros sitios.
Existen marcadas preferencias entre numerosos investigadores
por modelos analíticos compactos que proporcionarán predic­
ciones claras. Para lograr que un modelo sea manejable, los
teóricos deben partir de supuestos simplificadores. Muchos de
éstos equivalen a establecer un parámetro (por ejemplo, la can­
tidad de información disponible para los participantes o el gra­
do de comunicación) que sea igual a una constante (informa­
ción completa o ninguna comunicación). Debido a que el modelo
resultante parece ser relativamente simple, con sólo algunas "par­
tes movibles", algunos pueden considerarlo como general en
lugar del modelo específico que en realidad es. Sin embargo, la
aparente simplicidad y generalidad no son equivalentes. Hacer
equivalente una variable a una constante, generalmente estre­
cha el rango de aplicabilidad de un modelo en vez de ampliarlo.
Más aún, las políticas basadas en modelos que representan
estructuras de situaciones como inamovibles o fijadas exógena­
mente, incluso si se repiten, conducen a recomendaciones de
políticas encaminadas a que alguien ajeno a la situación sea
quien deba cambiar la estructura. El analista que intenta hacer
una predicción clara sobre los equilibrios debe mantener cons­
tantes -y por tanto exógenas- algunas variables al tiempo que
explora los efectos de una cantidad limitada de variables
endógenas que se consideran bajo control de quienes se en­
cuentran dentro de la situación. Estos modelos demuestran lo
que harán los individuos cuando se encuentren en una situa­
ción que no puedan cambiar. De estos modelos no aprendemos
lo que harán los individuos cuando tengan autonomía para di­
señar sus propias instituciones y puedan afectar las normas y
los beneficios percibidos. Tampoco podemos aprender cómo la
capacidad de los innovadores para desarrollar instituciones que
puedan conducirlos hacia mejores -y no a peores- resultados
para sí mismos y para otros pueda mejorarse o inhibirse por las
estructuras de los acuerdos institucionales del régimen político
circundante. Desde luego, sería posible desarrollar modelos para
describir cómo los individuos pueden cambiar la estructura de
la situación a la que se enfrentan en el tiempo, pero los análisis

294

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

actuales de las políticas se basan en los modelos estáticos dis­
cutidos en el capítulo I.
El análisis detallado de casos de estudio puede mejorar la
apreciación de la capacidad humana para formar y reformar
las situaciones en las que los individuos deben tomar decisio­
nes y asumir las consecuencias de las acciones día con día. Los
apropiadores de Alanya, Torbel, los pueblos montañeses japone­
ses, Valencia, Ilocos Norte, las cuencas subterráneas de Califor­
nia, e incluso Mawelle, transformaron las estructuras a las que
se enfrentaron, cambiando de una estructura en la que un con­
junto de individuos no organizados tomaba decisiones indepen­
dientes en torno a usar un RUC que produjera unidades escasas
de recursos, en una estructura donde un conjunto de individuos
organizados tomaba decisiones de manera secuencial, contin­
gente o dependiente de una frecuencia. Los agricultores de Sri
Lanka que vivían en grandes poblados no pudieron transfor­
mar la estructura de incentivos a la que se enfrentaban hasta
que agentes externos iniciaron cambios de pequeña escala, que
con el tiempo fueron usados como fundamento de cambios
institucionales mayores. Los pescadores de Bodrum y de la ba­
hía de Izmir siguieron experimentando una atomización de in­
gresos y al parecer son incapaces de cambiar la estructura de la
situación a la que se enfrentaron. Los habitantes del desierto
de Mojave pueden llegar a agotar su cuenca subterránea, a pe­
sar de que intentaron resolver los problemas de apropiación y
de provisión mediante el diseño de instituciones nuevas, pero
inadecuadas.

Los PROBLEMAS DE PRO VISIÓN,
COMPROMISO CREÍBLE Y SUPERVISIÓN MUTUA
¿Por qué algunos apropiadores pueden crear nuevas reglas, lo­
grar su aceptación cuasi voluntaria, y supervisar el cumplimien­
to de las mismas, mientras que otros no pueden hacerlo? Como
discutimos en el capítulo II, el suministro institucional, los com­
promisos creíbles y la supervisión mutua no se explican fácilmente
con la aplicación de las teorías institucionales corrientes. En el
capítulo III ofrecí una explicación inicial de los compromisos

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

295

creíbles y la supervisión mutua en la que las reglas de los RUC se
apegan a un conjunto de principi9s de diseño. La explicación
también se basa en gran medida en los supuestos expresados
en el capítulo II relativos a individuos falibles, que adoptan nor­
mas y persiguen estrategias contingentes en ambientes comple­
jos e inciertos. Puede esperarse que estos individuos establezcan
compromisos contingentes para seguir reglas que:
• Definan un conjunto de apropiadores autorizados para
usar un diseño de RUC (principio de diseño 1).
• Se relacionen con los atributos específicos del RUC y la
comunidad de apropiadores que lo usan (principio de di­
seño 2).
• Estén diseñadas, al menos en parte, por apropiadores lo­
cales (principio de diseño 3).
• Sean supervisadas por individuos responsables ante los
apropiadores locales (principio de diseño 4).
• Sean sancionados usando castigos graduados (principio
de diseño 5).
Cuando los individuos se enfrentan a reglas que satisfacen
estos criterios, puede establecerse un compromiso seguro, venta­
joso y creíble. El compromiso consiste en seguir las reglas siem­
pre y cuando 1) los individuos colocados en situaciones similares
adopten el mismo compromiso, y 2) los beneficios netos antici­
pados en el largo plazo, que habrán de obtenerse mediante esta
estrategia, sean mayores que los de largo plazo para individuos
que siguen estrategias dominantes de corto plazo.
Esta es una estrategia ventajosa, porque si la mayoría de
los individuos la sigue, estará mejor que si siguiera las estrate­
gias dominantes de corto plazo. Es segura en la medida en que
los individuos que la adoptan no pueden ser explotados por otros
que rompen sus compromisos. Si ocurre el rompimiento de más
de un nivel mínimo de reglas, cualquier individuo que siga esta
estrategia contingente puede ajustar su tasa de conformidad
con las reglas hacia abajo, hasta que el comportamiento de los
demás para cumplir las reglas vuelva a un nivel aceptable. Un au­
tocompromiso anunciado para seguir una estrategia tal -"yo
lo hago si tú lo haces"- es creíble cuando hay supervisión, por-

296

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

que cada persona sabe que es probable que se descubran las
desviaciones no provocadas. Cuando se descubren las infrac­
ciones de un individuo a la regla, se incrementa la probabilidad
de que los demás reduzcan sus tasas de cumplimiento de la
regla en perjuicio de ese individuo.
Debido a que las sanciones están graduadas, los individuos
que se comprometen con una estrategia contingente saben tam­
bién que si ocurriera una emergencia, en la que el cumplimien­
to de las reglas fuera desastroso, una desviación ocasional que­
daría sujeta sólo a una pequeña multa o algún otro castigo. De
manera similar, un individuo que comete un error ocasional se
enfrentará a sanciones moderadas. La imposición de algunas
sanciones asegura al infractor de la regla que las desviaciones
de parte de los demás también son susceptibles de ser descubier­
tas. La manera en que las reglas se ejecutan consiste en perdo­
nar lapsos o errores ocasionales y en permitir a los apropiadores
evitar los altos costos que pueden resultar de la aplicación rígi­
da de reglas uniformes en un medio ambiente cambiante e incier­
to. Sin embargo, las continuas infracciones a las reglas condu­
cirán a un incremento en la severidad de las sanciones.
Si las infracciones ocasionales a las reglas no se descubren,
el infractor se encuentra en una mejor posición en el corto pla­
zo. Sin embargo, si uno infringiera las reglas varias veces sin
ser descubierto, se reconsideraría la estimación sobre la efica­
cia del sistema vigente de supervisión para disuadir a otros de
infracciones similares. Ello llevaría a un infractor ocasional a
adoptar una tasa más alta de comportamiento de infracción de
reglas. Obviamente, a medida que las infracciones no detecta­
das se vuelven más frecuentes y empeoran las condiciones de
los RUC, será mayor la probabilidad de que otros individuos
aumenten el número de veces que no cumplen con las reglas. A
menos que se incrementen los esfuerzos de supervisión para
revertir esta tendencia, el cumplimiento de las reglas se desplo­
mará. Así, la supervisión y las sanciones graduadas son necesa­
rias para mantener la tasa del cumplimiento de las reglas lo
suficientemente alta como para evitar que se desencadene un
proceso en el que las tasas más altas de infracción de reglas con­
duzcan a incrementos subsecuentes en las tasas de infracción a
las reglas.

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

297

Establecer un compromiso contingente de cumplimiento de
las reglas requiere que los individuos obtengan información so­
bre las tasas de obediencia a las reglas por parte de otros. Así, no
es sensato para un individuo mantener esta estrategia contin­
gente. Una vez que las reglas en uso se conforman según los prin­
cipios de diseño analizados en el capítulo III (que permiten a
los individuos diseñar reglas que mantendrán bajos los costos de
supervisión), y que dichos individuos adoptan estrategias con­
tingentes, estarán también motivados para supervisarse entre
sí a fin de obtener la información necesaria para seguir esta es­
trategia contingente. De manera similar, si los individuos em­
piezan a supervisar a otros y se enteran de que los demás cum­
plen con un conjunto de reglas la mayor parte del tiempo, es
más probable que estén dispuestos a adoptar o seguir estrate­
gias contingentes.
La adopción de estrategias contingentes aumenta la posibili­
dad de supervisión. Ésta incrementa la probabilidad de adop­
ción de estrategias contingentes. Al añadir la �apacidad de usar
sanciones graduadas inicialmente por su valor informativo y
eventualmente por su valor disuasivo, uno puede empezar a
comprender cómo una configuración compleja de reglas utili­
zadas por individuos estratégicos ayuda a resolver tanto los pro­
blemas de compromiso como los de supervisión mutua. El peso
de la explicación no recae en una sola variable. Cuando los in­
dividuos cumplen con las reglas y se embarcan en una supervi­
sión mutua, el reforzamiento de los acuerdos institucionales y
las estrategias individuales se apoyan entre sí, de modo que se
mantienen patrones duraderos de un comportamiento con­
gruente, aunque no perfecto, de cumplimiento de las reglas.
Lo que ha quedado sin explicación es cómo algunos apropia­
dores superan, y otros no, los problemas asociados con la pro­
visión colectiva de instituciones delicadamente calibradas, que
crean situaciones en las que a los individuos les resulta ventajo­
so, creíble y seguro cumplir con compromisos contingentes en
lo que se refiere al cumplimiento de las reglas y a la supervisión
mutua. Los aspectos iniciales de una explicación de la creación
institucional fueron presentados al final del capítulo IV, y la natu­
raleza incremental, secuencial y autotransformadora de la crea­
ción institucional fue analizada en el contexto de un régimen

298

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

político favorable. La mayor parte de los casos de fracaso pre­
sentados en el capítulo v mostraron un cuadro distinto, en el que
los individuos fueron incapaces de superar los problemas de
provisión colectiva de nuevas reglas debido a variables internas
y externas.
Los esfuerzos recientes por modificar la teoría de la acción
colectiva, para explicar cómo los individuos que actúan inde­
pendientemente obtienen beneficios colectivos, se han enfoca­
do casi por completo a las variables internas a la situación. Ha
quedado demostrado de manera congruente que una o más de
las siguientes variables influyen en los resultados:
1. El número total de personas que toman las decisiones.
2. El número de participantes mínimo necesario para llegar

a un beneficio colectivo.

3. La tasa de descuento en uso.

4. Las semejanzas de intereses.
5. La presencia de participantes con un liderazgo sustancial
u otros aspectos positivos.

Estas mismas variables se relacionan con una explicación de
la creación de instituciones, porque éste es un claro problema
de acción colectiva. Se pueden explicar varios de los casos utili­
zando únicamente este conjunto de variables. En Alanya, una can­
tidad relativamente pequeña de pescadores (100) que planeaban
vivir y pescar allí durante muchos años (tasa de descuento baja)
y que tenían intereses muy similares (todos usaban la misma
tecnología) pudieron organizarse y diseñar reglas nuevas, aun
cuando ninguno de ellos tenía bienes positivos sustanciales. En
Bodrum y en la bahía de Izmir, grandes cantidades de pescado­
res (400 y 1 700), algunos de los cuales vivían ahí mismo y otros
más recorrían cierta distancia para pescar ahí (tasas de des­
cuento desiguales), y que tenían intereses similares (muchos
tipos distintos de tecnologías en uso, y entre cuatro y seis sub­
grupos en cada una de ellos), no pudieron organizarse y dise­
ñar nuevas reglas , aun cuando algunos de ellos tenían aspectos
positivos sustanciales.
Sin embargo, existen varias anomalías. 1 La cantidad de apro­
piadores en dos de las cuencas subterráneas exitosas era has-

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

299

tante grande (700 y 750), la disparidad de intereses sustancial
y las tasas de descuento relativamente altas, dadas todas las
oportunidades alternativas brindadas a los empresarios. El nú­
mero de irrigadores en las huertas españolas era incluso mayor
(2 400, 4 800, 13 300 y 13 500) y los sistemas eran lo suficiente­
mente grandes como para que las diferencias río arriba y río
abajo fueran sustanciales. Aun cuando el número de grandes
productores de agua subterránea -que juntos hubieran podi­
do establecer una diferencia importante en las condiciones del
agua subterránea- era menor que el número total de bombea­
dores, no existía una relación similar en las huertas españolas.
En el otro extremo, el número de pescadores en Mawelle supera­
ba apenas los 200 elementos, y todos tenían intereses similares
y tasas bajas de descuento. Ni el liderazgo ni el tipo de función
de producción es útil para dar cuenta de las diferencias en los
resultados.
Las teorías de la acción colectiva aplicadas más frecuente­
mente son demasiado generales y difíciles de ii:iterpretar como
para ser totalmente satisfactorias, como las bases de un análi­
sis efectivo de políticas públicas del cambio institucional. Por
"demasiado generales" quiero decir que no se consideran las
variables internas y externas clave necesarias para explicar cómo
se organicen los grupos entre sí. Por "difíciles de interpretar"
quiero decir que las teorías no brindan implicaciones claras
para la recomendación de políticas públicas. ¿Cuáles son los
aspectos que uno debe extraer, por ejemplo, para el diseño de
políticas públicas, al saber que el tamaño de un grupo incre­
menta la dificultad para organizar las acciones colectivas? ¿Debe
uno simplemente suponer que los grupos pequeños se ocupa­
rán de sí mismos, y que las autoridades externas tendrán que
gobernar y administrar los RUC que usan los grupos más gran­
des? Los casos anómalos muestran que ésta es una deducción
inapropiada.
Echemos otro vistazo a los grandes RUC (dentro del universo
de casos considerados) y a cómo lo han hecho quienes han tenido
éxito en la resolución de problemas de acción colectiva. Todos
se caracterizan por el principio de diseño 8: el uso de empresas
incrustadas. Las unidades de organización más grandes en es­
tos sistemas se construyen sobre unidades más pequeñas, pre-

300

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

viamente organizadas. En las huertas españolas la unidad orga­
nizativa fundamental es el canal terciario. El costo de organizar
un grupo de agricultores que viven unos cerca de otros y que se
apropian directamente del mismo canal es considerablemente
menor al costo de organizar un grupo mayor de agricultores,
muchos de los cuales nunca han estado en contacto directo unos
con otros. Pero una vez que se han organizado las unidades más
pequeñas, el costo marginal de construir sobre esa base organi­
zativa es sustancialmente menor al costo de iniciar sin una base
previa. Varias de las huertas españolas tienen dos o tres capas
de espesor.
En la federación filipina de zanjeras, la unidad más pequeña
en un equipo de trabajo es de entre S y 10 miembros. Cada una
de las zanjeras individuales, que comprende entre 20 y 75 miem­
bros, está organizada de manera independiente. Una vez que
estas unidades se instalaron, llegaron a unirse en una unidad
mayor. En los grandes asentamientos agrícolas en Sri Lanka,
los esfuerzos para organizar a los agricultores fracasaron, has­
ta que el equipo ICIA!Cornell empezó a hacerlo con pequeños
grupos locales de agricultores, que resolvían sus problemas efec­
tivamente mediante comunicación cara a cara y cooperación
ad hoc. Sólo después que estos primeros esfuerzos para organi­
zar pequeños grupos de agricultores vecinos tuvieron éxito, se
procedió a establecer organizaciones formales de los agriculto­
res que compartían los canales de los campos. Con el tiempo el
sistema que evolucionó a Gal Oya llegó a tener cuatro capas de
espesor.
En las cuencas Raymond, Occidental y Central, el primer paso
fue la creación de una asociación pequeña, voluntaria y priva­
da, que permitió a los productores obtener y diseminar infor­
mación precisa sobre la condición de sus recursos. A partir de
ahí se establecieron varias empresas más, cada una construida
sobre la subestructura ya creada. Los bombeadores pudieron
hacer uso de las instancias públicas -tribunales, un departa­
mento estatal de recursos naturales, legislaturas y elecciones
especiales- para obtener información y aventurarse en la toma
constitucional de decisiones que fueran consideradas legítimas
y ejecutables. En contraste, en Mojave, el enfoque consistió en
organizar una unidad muy grande e intentar asignar, de una

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

301

sola vez, los derechos sobre el agua para 15 cuencas distintas y
un sistema de ríos subterráneos.
El éxito de iniciar instituciones a pequeña escala permite a
un grupo de individuos construir sobre el capital social ya crea­
do para resolver problemas más grandes con acuerdos institucio­
nales mayores y complejos. Las teorías de acción colectiva vi­
gentes no enfatizan el proceso de acrecentamiento del capital
institucional. Así, un problema de aplicar dichas teorías como
fundamento del análisis de las políticas es que no atienden a las
autotransformaciones incrementales que frecuentemente ocu­
rren en el proceso de crear instituciones. El aprendizaje es un
proceso incremental y autotransformador.
Si atendemos ahora a los sistemas más pequeños, en los que
los apropiadores no pudieron organizarse, aprendemos una
segunda lección. En Mawelle un pequeño grupo de 200 apro­
piadores no pudo poner en práctica sus propias reglas previas,
que basaban el acceso al RUC en las relaciones de parentesco, y
tampoco pudo convencer a los funcionarios gubernamentales
de que aplicaran la regla nacional que excluía los nuevos ingre­
sos. Un pequeño grupo de apropiadores pudo influir sobre los
funcionarios nacionales para impedir que se aplicaran reglas
formales. La manera en que las actividades y políticas de regí­
menes externos pueden afectar el nivel y el tipo de autoorgani­
zación para obtener beneficios colectivos no es una de las cinco
variables (véase la lista anterior) incluida en las explicaciones
teóricas frecuentes acerca de la acción colectiva. En Terranova
pequeños grupos locales de pescadores pudieron diseñar y man­
tener sus propias reglas, pero esas instituciones de RUC se vol­
vieron frágiles cuando las autoridades nacionales se negaron a
reconocer su existencia.
Sobre la base de los estudios de caso, argumentaría que las
actividades de regímenes políticos externos fueron factores po­
sitivos para ayudar a la mayor parte de los productores de agua
subterránea en el sur de California a autoorganizarse, pero que
estas actividades fueron factores negativos al impedir la conti­
nuidad de un sistema de autoorganización en Mawelle y al
amenazarlo en Terranova. Una teoría de la autoorganización y
la autogestión de unidades pequeñas dentro de sistemas políti­
cos más amplios debe considerar abiertamente las actividades

302

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

de los sistemas políticos circundantes para explicar tanto las
conductas como los resultados. Para distinguir entre las ins­
tancias exitosas y no exitosas de autoorganización para resol­
ver problemas relacionados con los RUC, debe considerarse como
afectan las estrategias de los actores externos los costos y los
beneficios de los apropiadores de los RUC.
Un tercer problema de las teorías vigentes se relaciona con
la manera en que los costos de información y de transacción
son ignorados. Suponer que una información completa está
disponible de manera gratuita y que los costos de transacción
pueden ser ignorados no genera explicaciones teóricas que se
apliquen en un marco en el que la información es escasa, po­
tencialmente tendenciosa, cara de obtener y en la que la mayor
parte de las transacciones son costosas. 2 Sería difícil explicar
por qué los individuos supervisan el cumplimiento de los de­
más a las reglas, partiendo del supuesto de una información
completa.
Para resumir la discusión anterior, hay tres problemas con
las teorías vigentes de la acción colectiva que dificultan la ob­
tención de una base para el análisis de las políticas del cambio
institucional en los RUC de pequeña escala. Dichas teorías no
toman en cuenta
1. La necesidad de reflejar la naturaleza incremental, auto­
transformadora del cambio institucional.
2. La importancia de las características de los regímenes po­
líticos externos, con base en un análisis para conocer cómo
afectarían las variables internas los niveles de provisión
colectiva de las reglas, y
3. La necesidad de incluir los costos de información y tran­
sacción.

Después de haber reconocido estos problemas, podemos pre­
guntarnos cómo empezar a tender puentes para cubrir la bre­
cha entre las teorías en uso de la acción colectiva y las instan­
cias empíricas de acción colectiva en situaciones de RUC, a fin
de encaminarnos hacia un desarrollo de teorías más relevantes
del cambio institucional en el ámbito del análisis de políticas
públicas.

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

303

Lo que se requiere para el desarrollo de teorías útiles para
el análisis de situaciones relacionadas con los RUC -así como
de muchas otras cuestiones importantes relacionadas con la
política- es una orientación algo distinta hacia tareas teóri­
cas relacionadas con el análisis de políticas públicas. Los mode­
los analíticos claros proporcionan una parte importante de la
base teórica para un buen análisis, pero no toda la base nece­
saria. Para obtener resultados claros de un modelo se omiten
algunas variables o se mantienen consciente o inconsciente­
mente constantes. Los modelos sugieren al analista comporta­
mientos y resultados probables en una situación con una es­
tructura particular. No dicen al analista cómo descubrir la
estructura de la situación a fin de realizar un análisis. Los mo­
delos que usan supuestos como información completa, accio­
nes independientes, simetría perfecta, cero errores humanos,
ninguna norma de comportamiento aceptable, cero supervisión
y costos de ejecución, y ninguna capacidad para cambiar la es­
tructura de la situación misma, ayudan al analista a obtener
predicciones precisas.
Sin embargo los modelos que hacen estos supuestos no diri­
gen la atención del analista de políticas públicas hacia algunas
de las variables problemáticas de la situación que afectan los
incentivos y los comportamientos de los individuos. Suponer
una información completa en torno al comportamiento de los
participantes no conduce al analista a estudiar cómo obtienen
su información los individuos en la realidad, quién la tiene, y si
está sesgada o no. Suponer acciones independientes no condu­
ce al analista a preguntarse si los individuos toman en cuenta
los efectos de sus acciones sobre las elecciones realizadas por
otros. Suponer niveles cero de costos de supervisión no lleva al
analista a estudiar el costo y la efectividad de diversas reglas de
supervisión. Asumir una estructura fija no conduce al analista
a estudiar si los individuos cambian o no sus propias reglas y,
en caso de que lo hagan, cómo lo hacen y cómo contribuye o
inhibe el régimen político circundante al cambio institucional.
Los marcos que relacionan a familias completas de modelos
también proporcionan una parte importante de los fundamen­
tos teóricos del análisis de políticas públicas, porque señalan
un conjunto de variables y tipos de relaciones entre variables

304

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

que necesitan estudiarse para llevar a cabo cualquier estudio
teórico o empírico de un tipo particular de fenómeno. De un
marco de trabajo no se deriva una predicción precisa; de éste
uno deriva preguntas que necesitan ser planteadas para aclarar
la estructura de una situación y los incentivos a los que se en­
frentan los individuos. Una vez que los incentivos han quedado
aclarados, el teórico puede analizar una situación y predecir el
comportamiento probable en términos de la elección de una
estrategia y las posibles consecuencias.
En consecuencia, en lugar de construir un modelo específi­
co de creación institucional. desarrollaré un marco de trabajo
para resumir las lecciones que pueden aprenderse del estudio
de los esfuerzos exitosos y no exitosos de parte de los apropia­
dores de RUC por cambiar sus instituciones. Este marco de tra­
bajo identifica conjuntos de variables que probablemente afec­
ten las decisiones sobre las reglas que persisten o cambian. Los
teóricos pueden usar el marco de trabajo y los modelos de teo­
rías de elección institucional para desarrollar teorías más preci­
sas. También puede utilizarse para organizar estudios empíricos
adicionales a fin de generar hallazgos en torno a la importancia
relativa de variables particulares en el contexto de otras confi­
guraciones de variables.
UN MARCO PARA ANALIZAR LA ELECCIÓN INSTITUCIONAL
Las situaciones de elección institucional, tanto en situaciones
de elección constitucional como de elección colectiva, tal y como
fueron definidas en el capítulo II, afectan las reglas usadas en
situaciones operativas. Las decisiones tomadas en situaciones
de elección colectiva afectan directamente las situaciones ope­
rativas. Las decisiones tomadas en situaciones de elección cons­
titucional afectan indirectamente las situaciones operativas al
crear y limitar los poderes que pueden ejercerse dentro de acuer­
dos de elección colectiva (creando cuerpos legislativos y judi­
ciales, protegiendo las reglas de libre expresión y propiedad,
etc.) y al afectar la decisión respecto a quién es representado y
con qué peso en las decisiones colectivas. En lugar de examinar
los procesos de elección constitucional y colectiva de manera

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

305

separada, me refiero a ambos cuando uso el término "situacio­
nes de elección institucional".
Para analizar una situación de elección institucional es ne­
cesario considerarla desde la perspectiva de los individuos que
toman decisiones sobre reglas operativas futuras. Los indi­
viduos que hacen elecciones institucionales también realizan
elecciones operativas. Cuando se enfrentan a la pregunta de si
mantener o cambiar las reglas del statu quo, la situación cam­
bia, pero los individuos siguen siendo los mismos. Así, uno debe
usar una concepción similar a la del individuo cuando se pien­
sa en elecciones operativas e institucionales. En el capítulo II
utilicé una concepción general de acción racional que incluye
cuatro variables internas -beneficios anticipados, costos anti­
cipados, normas internalizadas y tasas de descuento- que afec­
tan las elecciones individuales de estrategias en cualquier si­
tuación. Se considera que los individuos ponderan los beneficios
y los costos anticipados al tomar decisiones, en la medida en
que éstas son afectadas por normas internas y tasas de descuen­
to. Usando este concepto de acción racional, se predice que los
individuos seleccionarán estrategias cuyos beneficios anticipa­
dos excederán los costos anticipados. Sin un conocimiento de
las variables de la situación que afectan tanto a los beneficios
como a los costos, una predicción tal resulta vacua. Esta con­
cepción general de acción racional concede la mayor parte del
peso explicativo a las variables situacionales más que a los su­
puestos sobre el proceso de cálculo interno.3
En una situación de elección institucional, como la que se
muestra en la figura VI.1, las alternativas básicas disponibles
para un individuo son: 1) apoyar la continuación de las reglas
delstatu quo, o2) apoyar un cambio en una o más de éstas. Aun
cuando puede considerarse más de una alternativa a la vez, la
decisión última está entre un conjunto alternativo de reglas y el
conjunto de reglas del statu quo.4 Las estrategias disponibles
ante un individuo son "apoyar" en lugar de "elegir", porque un
solo individuo hace elecciones institucionales en sistemas dis­
tintos a un sistema totalmente monocrático. El que un cambio
de reglas se lleve o no a cabo dependerá del nivel de apoyo para
el cambio y de la regla de agregación usada en la situación de
elección institucional.

FIGURA VI.!. Resumen de variables que afectan al cambio institucional
Información sobre los beneficios
de las reglas propuestas
Se mantiene la regla sa:
se sigue con las
estrategias previas

Mundo interno
Beneficios
esperados

Información sobre las
normas compartidas �
y otras oportunidades

Normas intern�
Tasa de dese�

/

�
Apoya o no el cambio
de reglas sa

�
Costos
esperados
Mundo externo

i

/

Información sobre los costos de transformar,
supervisar y aplicar reglas alternativas

¡--.

Regla de agregación
en uso para reglas
cambiantes

Cambio de la regla sa:
se adoptan nuevas
estrategias

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

307

La forma en que un individuo evalúa los beneficios anticipa­
dos en una situación de elección institucional depende de la
información disponible para el individuo respecto a los benefi­
cios (o daños) que posiblemente emanen de un conjunto alter­
nativo de reglas, en comparación con los beneficios (o daños)
que es probable que surjan del uso continuo de las reglas del
statu qua. 5 La forma en que un individuo evalúa los costos anti­
cipados depende de la información de que disponga respecto a
1) los costos inmediatos incluidos en la transformación de las
reglas del statu qua en un conjunto alternativo, y 2) los costos
netos de la supervisión y ejecución incluidos, si uno cambia a
una configuración alternativa de reglas. De manera similar, las
normas internas y las tasas de descuento se ven afectadas por
la información que los individuos tienen respecto a las normas
compartidas por otros individuos relevantes y en relación con
el rango de oportunidades de las que pueden disponer o no, fue­
ra de una situación particular. Los datos relativos a los benefi­
cios, costos, normas compartidas y oportunidades son variables
sumarias que afectan la decisión de un individuo para apoyar o
no un cambio en las reglas del statu qua.
Si se satisfacen las tres condiciones siguientes, el analista
institucional sólo necesita afirmar los valores de las variables
sumarias para predecir las estrategias individuales:
1. Existen medidas sumarias precisas para cada variable su­
maria.
2. Los individuos traducen completa y precisamente la in­
formación en torno a los beneficios netos y los costos ne­
tos en los beneficios y los costos anticipados.
3. Los individuos actúan de manera sincera, en lugar de una
manera estratégica.
La primera condición equivale a afirmar que se ha llevado a
cabo un análisis válido y confiable de costo-beneficio para iden­
tificar los beneficios netos de un conjunto de reglas y alternati­
vas, y que se conocen todos los costos netos de la transformación,
supervisión y cumplimiento de la gobernabilidad relacionados
con las reglas alternativas. Mientras los modelos de los analistas
de políticas públicas frecuentemente suponen beneficios y cos-

308

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

tos objetivos, y que éstos pueden ser usados simplemente por los
individuos para tomar decisiones en ambientes naturales, los in­
dividuos tienen que invertir recursos para obtener información
sobre los costos y los beneficios.
Muchos de los cálculos realizados en situaciones concretas
no incluyen costos o beneficios económicos. Los agricultores
filipinos que invierten su propio trabajo para construir y man­
tener sus sistemas de irrigación pueden juzgar el valor de su
trabajo en esta actividad frente a las alternativas disponibles.
Los costos de dedicar 50 días a la zanjera son evidentes para
cualquier agricultor que intenta mantener a su familia. Más aún,
también es muy evidente cómo responde esta producción agrí­
cola a la irrigación comunal. La cantidad de trabajo con que
contribuye cada agricultor se registra en un libro de asistencia
controlado por el secretario de la zanjera, pero dado que no se
les paga por este trabajo, no se registra en otra parte. La comi­
da para consumo tampoco se registra en las transacciones de
mercado. Los individuos que participan en esta situación pueden
hacer juicios precisos sobre los costos y beneficios de los siste­
mas alternativos de reglas, tomando en cuenta una variedad de
beneficios y costos monetarios y no monetarios. A los indivi­
duos ubicados dentro de un centro administrativo les será más
difícil hacer buenas evaluaciones sobre los costos y beneficios
relativos de reglas alternativas, porque muchos de estos costos
y beneficios no se registran ni resumen en la información dis­
ponible para quienes son ajenos a la situación.
La segunda condición equivale a afirmar que los individuos
están atentos a toda la información disponible y que saben cómo
ponderar dicha información de manera no sesgada. Si se satis­
facen tanto la primera como la segunda condición, los benefi­
cios y costos subjetivos se aproximarán a los beneficios y costos
objetivos. La tercera condición equivale a afirmar que los indi­
viduos no se comportan de manera oportunista a fin de inten­
tar obtener beneficios mayores que los que se logran mediante
un comportamiento recto. Esta condición implica que los indi­
viduos revelan sus evaluaciones de manera honesta, que con­
tribuyen a los beneficios colectivos cuando existen fórmulas para
que los costos se asignen equitativamente, y que están dispues­
tos a invertir tiempo y recursos para encontrar soluciones a pro-

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

309

blemas conjuntos. Si se satisfaciera esta condición, desaparece­
rían algunos de los comportamientos estratégicos planteados
en todos los dilemas sociales.
Desafortunadamente para el analista, son pocas las situacio­
nes empíricas que se caracterizan por estas tres condiciones, o
incluso por una o dos de ellas. Variables como los beneficios del
uso de un conjunto alternativo de reglas o los costos de supervi­
sión y ejecución de un conjunto de reglas rara vez se registran
de manera que un analista (o los individuos que realizan eleccio­
nes institucionales) pueda resolverlos mediante simples cálcu­
los. En consecuencia, uno debe ir más allá de las variables su­
marias utilizadas en los análisis que se intenta usar en los marcos
políticos de las variables situacionales que los afectan.
Evaluación de los beneficios
Permítaseme ilustrar este proceso analizan,do las variables
situacionales que afectan a la variable sumaria "información
sobre los beneficios netos de las reglas alternativas". Para que
un participante o un analista desarrolle. una medida de los be­
neficios netos de un conjunto alternativo de reglas, es necesa­
rio responder las siguientes preguntas:
1. ¿Cuáles son los flujos promedio y los valores predichos de
las unidades de recursos en el futuro, bajo un conjunto pro­
puesto de reglas, en comparación con las reglas statu quo?
2. ¿Cómo se espera que varíe el flujo de unidades de recur­
sos bajo un conjunto propuesto de reglas, en comparación
con las reglas statu quo?
3. ¿Qué diferencias cualitativas se darán bajo un conjunto
propuesto de reglas, en comparación con las del statu quo?
4. ¿Durante cuánto tiempo es probable que el recurso mis­
mo genere unidades de recursos, bajo un conjunto pro­
puesto de reglas, en comparación con las del statu quo?
5. ¿Se reducirá el conflicto, permanecerá igual, o se incremen­
tará bajo un conjunto propuesto de reglas, en compara­
ción con las del statu quo?

310

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

La facilidad o dificultad para responder estas preguntas, así
como las respuestas específicas que se obtendrán, dependerá de
una cantidad de variables situacionales, incluyendo: 1) la canti­
dad de apropiadores, 2) el tamaño del sistema de recursos, 3) la
variabilidad de las unidades de recursos en el tiempo y en el es­
pacio, 4) la situación actual del sistema de recursos, 5) las con­
diciones del mercado, 6) la cantidad y el tipo de conflictos en el
pasado, 7) la disponibilidad de los datos registrados sobre las
condiciones presentes y los patrones históricos de apropiación,
8) las reglas statu quo particulares y 9) las reglas particulares
propuestas (figura VI.2). La primera variable en esta lista -la
cantidad de apropiadores- se incluye en la mayor parte de las
teorías de la acción colectiva. Las variables situacionales res­
tantes rara vez son consideradas. 6
Mientras mayor sea el sistema de recursos y la cantidad de
apropiadores, y más impredecible el flujo de unidades de recur­
sos y sus precios del mercado, más difícil y costoso será obte­
ner información precisa sobre la condición del recurso mismo
y el posible valor del flujo de unidades de recursos bajo cual­
quier conjunto de reglas. Esto puede compensarse, en alguna
medida, si se registran de manera regular los datos sobre las
condiciones de los recursos, la calidad de las unidades de re­
cursos, los precios y los niveles de apropiación. Estos últimos
(precios y niveles de apropiación) pueden registrarse en un lu­
gar de pesca cercano a la costa, por ejemplo, si todos los pesca­
dores llevan a vender el pescado a un solo puerto. Si los pescados
son comprados por uno o varios compradores, pueden mante­
nerse registros del ingreso por los pescados, y el comprador pue­
de tener una buena idea de los patrones de producción en estas
áreas. Si el comprador está motivado para compartir esta infor­
mación con los pescadores como sucede cuando los pescadores
crean una cooperativa, los pescadores también pueden obtener
información precisa sobre sus pescas previas y las variaciones
en su valor a través del tiempo. Pero si el comprador es un mono­
polista que tiene razones estratégicas para retener información,
puede saber mucho más que los pescadores sobre los patrones
generales de pesca.
El establecimiento de un supervisor oficial (como el regula­
dor del agua en los casos de agua subterránea y los funciona-

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

311

FIGURA VI.2. Variables situacionales que afectan la evaluación

de los beneficios de una elección institucional

Variables situacionales:
1. Número de apropiadores.
2. Tamaño del Ruc.
3. Variabilidad temporal y espacial de unidades de recurso.
4. Condición actual del RUC.
5. Condiciones del mercado para las unidades de recurso.
6. Cantidad y tipo de conflicto.
7. Disponibilidad de datos de (1) a (6).
8. Reglas statu quo en uso.
9. Reglas propuestas.

Información sobre los beneficios
netos de las reglas propuestas

Mundo interno
Beneficios
esperados

Apoya o no el cambio
de reglas so

Normas intern�
Tasa de dese�
Costos
esperados

/

Mundo externo
Véanse las figuras Vl.3 y Vl.4

rios locales en los terrenos comunales montañosos suizos y ja­
poneses) proporciona información a los apropiadores, que no
la obtendrían de otro modo, sobre los niveles de apropiación
y la condición del sistema de recursos. La presencia de organi-

312

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

zaciones de apropiadores, como cooperativas o asociaciones vo­
luntarias, usualmente incrementará la cantidad de información
obtenida y diseminada entre los apropiadores respecto a las va­
riables que influirán en la posibilidad de que un cambio en las
reglas produzca o no un beneficio neto.
De este modo, el que un individuo perciba o no los beneficios
que pueden derivarse de un cambio en las reglas, dependerá de:
1) las condiciones objetivas de los RUC, 2) el tipo de informa­
ción que los acuerdos institucionales vigentes generan y ponen
a disposición de los individuos, y 3) las reglas propuestas como
alternativas. Debe quedar claro que obtener o no beneficios al
cambiar las reglas no es una situación que simplemente exista
en el mundo y que cualquiera que desee mejorar un estado de
cosas pueda usar, ya sea que se trate de apropiadores, analistas
o funcionarios públicos. La información sobre los beneficios
debe buscarse, organizarse y analizarse.
Evaluación de los costos
La información sobre los costos se ve también fuertemente in­
fluida por las variables situacionales. Dos costos importantes
afectan las elecciones institucionales. Primero están los costos
inmediatos de la transformación de las reglas. Si los costos es­
perados de ésta son más altos que los beneficios netos que se
obtendrán, no se llevarán a cabo cálculos ulteriores sobre cos­
tos. Los apropiadores mantendrán las reglas statu quo que pro­
ducen beneficios menores de los que producirían las reglas al­
ternativas, porque los costos de cambiarlas serían más altos
que los beneficios que se obtendrían. Si los costos ex ante de la
transformación de las reglas no son demasiado altos, los costos
ex post también serán evaluados, incluyendo los efectos de las
reglas propuestas en la supervisión y los costos de ejecución.
Examinaremos primero las variables situacionales que afectan
la inf ormación sobre los costos de transformación (figura vu).
Costos de transformación. Éstos son los recursos dedicados
al proceso de considerar un cambio de reglas (Buchanan y
Tullock, 1962). Muchas de las variables consideradas como im­
portantes en las teorías corrientes de la acción colectiva, como

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

313

FIGURA VI.3. Variables situacionales que afectan la evaluación

de los costos de transformar las reglas statu quo
Véase la figura v1.2

Mundo interno
Beneficios
esperados

1()

5

!!!

�

"'
(1)

Normas ínter�
Tasa de descuento

•(1)

/

�

Apoya o no el cambio
de reglas so

�
Costos
esperados

/

i

Mundo externo

Información sobre costos ex ante
de transformar las reglas so

t

Variables situacionales:
1. Número de tomadores de decisiones.
2. Heterogeneidad·de intereses.
3. Reglas en uso para cambiar las reglas.
4. Habilidades y capacidades de los líderes.
5. Regla propuesta.
6. Estrategias pasadas de los apropiadores.
7. Autonomía para cambiar las reglas.

Decisiones institucionales pasadas
de apropiadores locales

Requerimientos establecidos
por autoridades externas

314

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

las enlistadas anteriormente, afectan los costos de transforma­
ción. Dichos costos están, por ejemplo, relacionados de mane­
ra positiva con el número de individuos que toman elecciones
institucionales, la heterogeneidad de los intereses en juego y la
proporción mínima necesaria de individuos para lograr un cam­
bio en las reglas statu quo (establecido por las reglas que rigen
el proceso de cambio de éstas). Los costos de transformación
son menores cuando participan líderes hábiles en el proceso.
Debido a que los costos de transformación son inmediatos, es
menos probable que se vean afectados por las tasas de descuento
que aplican los participantes. La suma de costos de transfor­
mación no se ve afectada por la presencia de individuos que
tienen en juego capacidades sustanciales, pero la posibilidad
de que estos costos se paguen está relacionada positivamente
con la presencia de individuos que derivarán beneficios sustan­
ciales de un cambio en las reglas.7
Sin embargo, en la lista citada anteriormente no se incluyen
variables que afectan la transformación de los costos. Por ejem­
plo, el tipo de regla propuesta afecta los costos de transforma­
ción. Los costos de transformación de establecer una asociación
estrictamente privada de apropiadores para discutir problemas
comunes son considerablemente menores a los de la creación
de una jurisdicción pública local que pueda fijar impuestos a
todos los ciudadanos que viven dentro de sus límites. Las reglas
normalmente son cambiadas de manera secuencial. Es proba­
ble que primero se adopten las reglas propuestas que den bene­
ficios positivos esperados y bajos costos de transformación que
las reglas con altos costos de transformación. Si los apropiadores
empiezan las transformaciones con cambios de bajo costo, pue­
den adquirir experiencia acerca de los costos de cambiar las
reglas en su ambiente, antes de intentar cambios que requeri­
rán costos sustanciales de transformación. Si los costos de trans­
formación del cambio de algunas reglas son suficientemente
bajos, uno o dos individuos pueden recibir beneficios suficien­
temente altos por el cambio para pagar los costos completos
por sí mismos. En consecuencia, algunos de los pasos en el pro­
ceso de desarrollo institucional pueden ser o no dilemas de se­
gundo orden, aun cuando otros sí tengan esta estructura. Más
aún, lograr los beneficios de pequeños cambios en las reglas

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

315

transformará el cálculo que se realiza en la evaluación de cam­
bios mayores.
Las normas que los individuos comparten respecto a las es­
trategias de apropiación al comprometerse en elecciones colec­
tivas afectarán directa e indirectamente los costos de transfor­
mación. Por ejemplo, cuando los individuos adoptan estrategias
de confrontación los costos de transformación se incrementan
marcadamente (Scharpf, 1989). Cuando algunos individuos te­
men que otros intenten organizar coaliciones ganadoras míni­
mas para imponer los costos a los perdedores, ello afectará su
disposición para adoptar los cambios que podrían reducir la
inclusividad de las reglas que habrán de usarse en el futuro.
Así, los apropiadores que comparten las normas que restringen
un comportamiento oportunista pueden adoptar reglas que re­
sultan menos costosas en su operación que las acogidas por los
apropiadores que no comparten dichas normas.
Las reglas instituidas en un momento dado afectarán tam­
bién los costos de información (o los costos de gobierno) poste­
riormente. Los cambios en las reglas operativas afectarán los
niveles de beneficio y su distribución entre los apropiadores.
Los importantes cambios en el nivel y distribución de los bene­
ficios pueden incrementar o disminuir el nivel de conflicto en­
tre los apropiadores, así como la consecuente dificultad que los
individuos tendrán para lograr acuerdos futuros.8
El que los apropiadores tengan o no autonomía sustancial
para cambiar sus propias reglas también afectará los costos de
transformación. Los regímenes muy centralizados intentan apo­
yarse en las mismas reglas operativas en todas las localidades
de su territorio.9 Si ese es el caso, los apropiadores locales de­
ben convencer a una autoridad central de cambiar las reglas en
uso en todos los marcos similares o de que se puede hacer una
excepción en su caso. En un régimen honesto, se debe dedicar
una cantidad considerable de tiempo a cualquier esfuerzo para
cambiar las reglas planteadas por las autoridades centrales. El
tiempo se emplea en operaciones burocráticas para explicar el
problema y lo que se desea lograr, así como en consultar a aque­
llos que serán afectados por un cambio, con el fin de adelantar­
se a su oposición. Se emplea tiempo en la espera de una res­
puesta. Si la solicitud es negada, se puede emplear tiempo en

316

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

procesos de apelación. En un régimen corrupto, los sobornos
pueden bastar para hacer que los funcionarios autoricen el cam­
bio de una regla o ignoren el hecho de que los apropiadores
locales estén utilizando un conjunto de reglas internas distin­
tas a las requeridas legalmente. 10 Asimismo, en un régimen co­
rrupto, una persona con influencias puede impedir un cambio
en las reglas sobornando a un funcionario.
En un régimen que permite autonomía local sustancial para
emprender elecciones constitucionales y colectivas, puede au­
torizarse a los apropiadores para que seleccionen sus propias
reglas, siempre y cuando sigan ciertos procedimientos. Éstos
pueden variar desde mecanismos informales qt,1e asegurarán una
consulta, hasta mecanismos formales, que incluyen firma de
peticiones, elecciones especiales, legislación y procedimientos
judiciales. La regla de agregación que se usará con frecuencia
está especificada en estos procedimientos. Mientras más inclu­
yente sea la regla de agregación que debe usarse para tomar de­
cisiones de elección constitucional o colectiva, más altos serán
los costos de la toma de decisiones y más bajas las pérdidas que
sufrirán quienes estén protegidos por las reglas statu quo (Bucha­
nan y Tullock, 1962).
Cuando existen procedimientos regulares para transformar
las reglas, los apropiadores pueden ser capaces de estimar de
manera precisa los costos de transformación. Si se requiere un
permiso legal para formar una asociación antes de establecer
asociaciones privadas o cooperativas, un abogado puede pro­
porcionar una estimación aproximada del costo que ello de­
manda. Si solicitar una elección especial para la creación de un
distrito requiere una solicitud avalada con 1 000 firmas, los or­
ganizadores profesionales pueden proporcionar una estimación
relativamente fidedigna del costo que involucrará la obtención
de estas firmas.
Cuando los apropiadores se enfrentan a funcionarios que pro­
ceden con discrecionalidad considerable al permitir o no el cam­
bio de reglas, la estimación de los costos de transformación
puede ser difícil. Si un permiso tal ha requerido de pagos sus­
tanciales, legales o ilegales en el pasado, los apropiadores pue­
den no intentar cambiar las reglas por temor a que los costos
sean mucho mayores que los beneficios obtenidos. De este modo

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

317

puede esperarse un menor nivel de innovación en las reglas y
cambio por parte de los apropiadores que viven bajo regímenes
políticos que conceden a los funcionarios regionales y naciona­
les una capacidad de discrecionalidad considerable, para auto­
rizar o no los cambios en las reglas que rigen el acceso y uso de
un RUC 1 en comparación con una jurisdicción donde se permite
más autonomía.
La autonomía de los individuos para cambiar sus reglas será
afectada por la ubicación de sus RUC y la efectividad del régi­
men político bajo el cual viven. La autonomía puede no estar
extendida formalmente, pero puede resultar primordialmente
de la distancia entre un RUC y los funcionarios administrativos
o políticos más cercanos. Los apropiadores en los RUC remotos
por lo regular tienen más autonomía que aquellos que viven
cerca de los centros de gobierno. El que un RUC particular sea
remoto o no obviamente se ve afectado también por la cantidad
de funcionarios que emplea el régimen, la efectividad de los
aparatos administrativos y políticos del régimen, y la extensión
de las instalaciones de comunicación y transporte involucrados.
Las variables situacionales que afectan la información sobre
los costos de transformación son afectadas a su vez por los re­
querimientos institucionales establecidos por las autoridades
externas en el pasado y por las pasadas decisiones institucionales
tomadas por los apropiadores locales. La autonomía de un con­
junto de apropiadores locales para crear sus propias reglas de­
pende sobremanera, desde luego, de lo que permitan o prohíban
las autoridades centrales, y que se ve modificado por la distan­
cia y la capacidad de las autoridades externas para lograr que
se cumplan sus reglas. Las normas que rigen el proceso de cam­
bio de reglas, el número de personas que toman las decisiones
y deben participar, así como la heterogeneidad resultante de
los intereses representados, están influidas por las decisiones
tomadas por autoridades externas, por los apropiadores loca­
les, o por ambos.
Una vez que se han tomado decisiones de tipo particular, las
opciones futuras se verán fuertemente afectadas. Para compren­
der los procesos de elección institucional, uno debe considerar­
los como procesos históricos mediante los cuales se estructuren
las decisiones vigentes sobre las pasadas. Las decisiones pre-

318

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

vias pueden brindar algunas opciones futuras para el desarro­
llo y cancelar otras. 11 Los bombeadores de agua subterránea de
la Cuenca Raymond no reconocían necesariamente que tan
pronto como se asignara una cantidad determinada de agua a
cada bombeador, emergería un mercado para los derechos del
agua, pero eso fue lo que sucedió. En las cuencas Oeste y Central
aparecieron mercados similares. Una vez que se designó un re­
gulador del agua para supervisar los patrones de uso de todos
los bombeadores, el costo de administrar un impuesto de bom­
beo en las extracciones fue sustancialmente menor de lo que
habría sido si se hubiera adoptado un tipo distinto de acuerdo
legal. Por otra parte, una vez asignados los derechos del agua
sobre una base proporcional, cualquier regla futura que pudie­
ra haber protegido los derechos de las compañías de agua mu­
nicipales, por encima de los derechos de otros que usaban esas
cuencas, quedaron descartados en consideraciones ulteriores.
Es así como el pasado ejerce influencia en las elecciones
institucionales de varias maneras. Las reglas vigentes operativas
-las reglas statu quo- son resultado de decisiones pasadas.
Dichas reglas siempre protegen a algunos individuos y ponen a
otros en riesgo. Una propuesta de cambio en estas reglas debe
estar apoyada por un conjunto suficientemente grande de indi­
viduos para tener la autoridad de cambiarlas, dadas las reglas
statu quo de elección colectiva y constitucional para hacerlo.
En casi todos los procedimientos usados dentro de una deter­
minada arena de elección constítucional, las reglas statu quo
tendrán una posición privilegiada de procedimientos. Las elec­
ciones institucionales pasadas abren algunos caminos y cierran
otros a un desarrollo ulterior.
Costos de supervisión y ejecución. Cuando los apropiadores
consideran cambiar sus reglas, parte de este cálculo tiene que
ver con los costos de supervisión y ejecución de las nuevas re­
glas. Al observar las actividades de un grupo de individuos y
evaluar si sus acciones o resultados son permitidos o no por un
conjunto de reglas, se incluye el uso del tiempo y de otros recur­
sos que podrían destinarse a otras actividades. La supervisión
de las actividades es con frecuencia una tarea emprendida por
los apropiadores mismos, ya sea mientras llevan a cabo sus ac­
tividades normales (como los pescadores que observan los bo-

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

319

tes de los fuereños), o como en un trabajo especial en el que se
usa la rotación (como sucede con los irriga-dores, cada uno de
los cuales es responsable de inspeccionar un canal de irriga­
ción durante un periodo específico). El mantenimiento de tri­
bunales de la policía y centros de detención para asegurar el
cumplimiento de las reglas también incluye el uso de recursos
que podrían utilizarse de manera productiva para otros fines.
Los costos de supervisión son afectados por los atributos
físicos del recurso mismo, la tecnología disponible para la ex­
clusión y la apropiación, los acuerdos de comercialización,
las reglas propuestas y la legitimidad otorgada por las autori­
dades externas a los resultados de las elecciones institucionales
(figura VI.4). Mientras más grande sea el recurso, mayores se­
rán los costos del "cercado" y vigilancia de los límites para
asegurar que ningún fuereño se convierta en apropiador. En
el caso de muchos recursos naturales, como los sitios de pes­
ca, es físicamente imposible establecer cercos. Incluso el man­
tenimiento de marcadores efectivos puede ser costoso. La pesca
costera, particularmente la localizada en las lagunas o bahías,
incluye costos de exclusión más bajos que los de la pesca de
alta mar. En los casos de recursos como las cuencas de agua
subterránea o de pozos de petróleo, las unidades de recursos
se mueven de manera subterránea hacia el área que se bom­
bea más sistemáticamente. Incluso la determinación de los
límites físicos de tales recursos requiere de extensos estudios
geológicos. Sin embargo, una vez establecidos los límites será
difícil la presencia de un pozo clandestino. El costo primario
de la exclusión puede ser las acciones legales necesarias para
poner fin a las actividades del usuario ilegal para el aprove­
chamiento de un recurso.
Los factores que mejoran la capacidad de los usuarios para
reunirse o escucharse entre sí, mientras están involucrados en
actividades de apropiación, tienden a disminuir los costos de
supervisión y aplicación de medidas para cumplir estas reglas.
Alternativamente, si todos los apropiadores regresan a la misma
localidad al final de sus actividades, de manera que la cantidad
de unidades de recursos que cada uno de ellos ha adquirido esté
abierta a una inspección aleatoria, los costos de supervisión se­
rán bajos. La presencia de una norma compartida que señale las

320

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

FIGURA VI.4. Variables situacionales que afectan la evaluación

de los costos de supervisión y ejecución
Véase la figura v1.2

Mundo interno
Beneficios
esperados

"'!

>

í!!

.!!l
Ql
(/)

Normas intern;;)
Tasa de descuento

•Ql

/

�

Apoya o no el cambio -+
de reglas so

�
Costos
esperados

Mundo externo

/

i

Información sobre costos ex post
de la supervisión y ejecución

t

Variables situacionales:
1. Tamaño y estructura de los RUC.
2. Tecnología de exclusión.
3. Tecnología de apropiación.
4. Acuerdos de comercialización.
5. Reglas propuestas.
6. Legitimidad de las reglas en uso.

reglas que deben cumplirse, es decir, las reglas acordadas por
los apropiadores mismos, compensará muchas desventajas fí­
sicas en la supervisión de un recurso particular. Las normas
compartidas relacionadas con la legitimidad de las reglas y el
imperativo de que deban ser cumplidas reducirán los costos de
supervisión, mientras que su ausencia incrementará esos cos-

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

321

tos. La disponibilidad de instalaciones de bajo costo para regis­
trar y difundir la información en torno a la regulación de activi­
dades también disminuirá los costos de supervisión.
Las reglas mismas varían en términos de los costos de super­
visión y los que se relacionan con su cumplimiento. Mientras
más frecuente sea la supervisión requerida, mayores serán los
recursos dedicados a medirlos. Resulta menos costoso supervi­
sar las reglas que establecen sin ambigüedad la prohibición de
alguna acción -independientemente de quién la emprenda­
que las que requieren de más información sobre quién sigue un
comportamiento particular y por qué.
Las reglas que especifican el inicio y el final de las fechas de la
estación, como las que se usan en los comunes montañosos suizos
y japoneses, son menos costosas de supervisar que las reglas que
especifican una cuota para cada apropiador, en relación con la
cantidad de actividades de apropiación (por ejemplo, el agua acre­
pie bombeada, las toneladas de pescado obtenidas). La persona
que sea descubierta apropiándose del recurso ant!!S o después de
la estación oficial estará rompiendo las reglas de manera evi­
dente. Cualquier apropiador puede cuestionar un uso no autori­
zado tal, sin temor a que el cargo sea considerado infundado pos­
teriormente. Las reglas que limitan la tecnología en uso, como las
empleadas en los lugares de pesca de Nueva Escocia, cuando se
ejecutan también resultan menos costosas en comparación con
las reglas que especifican una cantidad determinada de un re­
curso que habrá de utilizarse.
Las reglas que reúnen a quienes estarían tentados a hacer
trampa y a los que se verían particularmente dañados por ellas
también son más fáciles de supervisar que las que dependen del
descubrimiento accidental de algún infractor por parte de al­
guien que puede ser dañado sólo indirectamente por esa infrac­
ción. Cuando a los irrigadores que usan un canal se les asignan
usos particulares con tiempos determinados, como sucede en
Murcia y Orihuela, cada uno está motivado a asegurarse de que
recibe su asignación completa de agua en el tiempo determina­
do, y quiere constatar también que el siguiente irrigador no in­
tente tomar su cuota de agua demasiado pronto. En el momento
en que se cambia de un irrigador a otro, es probable que ambos
estén presentes; con ello aseguran que se respeten las reglas. La

322

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

supervisión de reglas diseñada en el sitio de pesca de Alanya
conlleva costos mínimos, por razones similares.
Las reglas que limiten la cantidad de unidades de recurso
que pueden producirse durante toda una estación o año son
más costosas de ejecutar. La viabilidad económica de usar cuo­
tas o no (que pueden ser comercializables) dependerá de la regu­
laridad del flujo, la cantidad de almacenamiento en el RUC, los
tipos de registros que pueden llevarse de manera rutinaria, y el
valor mismo de las unidades del recurso.
Además de los atributos físicos del recurso y de las reglas
específicas consideradas, otro factor que afecta los costos de
supervisión y ejecución es si las autoridades de la jurisdicción
implicada reconocen o no la legitimidad de las reglas locales.
El caso Mawelle documenta claramente que cuando las autori­
dades externas se niegan a aplicar una regla local que excluya
participantes, o incluso su propia regla, es posible que los apro­
piadores locales no sean capaces de impedir el ingreso de nue­
vos apropiadores, aun cuando deseen hacerlo. En algunas áreas
del mundo los gobiernos regionales o nacionales apoyan los siste­
mas de propiedad desarrollados localmente, y los apropiadores
locales pueden contar con la ayuda de los funcionarios guber­
namentales a un costo relativamente bajo para excluir a los apro­
piadores que vengan de fuera, en caso de que las amenazas de
los apropiadores locales sean suficientes.
En aquellas áreas donde los gobiernos nacionales respetan
los derechos de propiedad que los apropiadores locales han des­
arrollado para sí mismos (como en Nueva Escocia y Terranova),
los costos de exclusión pueden llegar a ser muy altos (Cordell y
McKean, 1986; A. Davis, 1984; Matthews y Phyne, 1988). De he­
cho, las instituciones locales que han evolucionado en localida­
des remotas pueden volverse insostenibles posteriormente si
esas áreas se vuelven atractivas para usuarios externos que cuen­
tan con el respaldo del gobierno regional o nacional. Algunos
gobiernos nacionales han proporcionado un apoyo económico
considerable para el desarrollo de modernas flotas de pesca que
han invadido con éxito sitios de pesca costeros que previamen­
te eran "propiedad" de pescadores locales. Sin la ventaja de ser
considerados legítimos, un pequeño grupo de apropiadores
puede enfrentarse a altos costos al intentar excluir a usuarios

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

323

bien financiados, apoyados por el gobierno que, sin embargo,
no tienen derechos locales de propiedad.
Evaluación de las normas compartidas
y otras oportunidades
La manera en que los individuos ponderan sus propias evalua­
ciones de los costos y beneficios dependerá de las normas que
intemalizan y de las tasas de descuento que utilizan. Coleman
(1987a) distingue entre las normas que los individuos han
internalizado, para las que las sanciones por infracciones tie­
nen un costo interno (por ejemplo, culpa, ansiedad, disminu­
ción de la autoestima), y las normas compartidas, para las que
las sanciones por infracciones vienen de otros que son parte del
mismo grupo y muestran molestia social si se infringe una re­
gla. Los individuos frecuentemente internalizan las normas
compartidas, en cuyo caso la falta de cumplimiento incluye tanto
costos psíquicos internos como costos sociales externos.
Los apropiadores que viven cerca de los RUC de los cuales se
apropian y que interactúan entre sí en muchas situaciones, ade­
más de compartir su RUC, son capaces de desarrollar normas
sólidas respecto a un comportamiento aceptable y expresar sus
expectativas en encuentros mutuamente reforzantes (figura VI.5).
La razón de la hostilidad de los pescadores costeros propieta­
rios de botes pequeños hacia los grandes buques de pesca no se
debe simplemente a que la tecnología de los buques de pesca
sea mucho más desarrollada que la suya. A menudo, los opera­
dores de los buques de pesca viven en otros lugares, pertenecen
a distintos grupos étnicos o raciales y comparten pocas de las
normas de conducta locales. No beben en los mismos bares,
sus familias no viven en los pueblos cercanos y no participan
en la red de relaciones que dependen del establecimiento de
una reputación para cumplir promesas y aceptar las normas de
la comunidad local respecto a las diversas conductas sociales.
Es probable que los apropiadores que participan en activida­
des que los alejan de su RUC y los conducen a una economía en
la que existen otras oportunidades, adopten una tasa de des­
cuento más alta que los apropiadores que suponen que ellos y

FIGURA VI.5. Variables situacionales que afectan las normas internas y las tasas de descuento
Véase la figura v1.2

Mundo interno
Beneficios
esperados

Variables situacionales:

/

1. Los apropiadores viven cerca de los RUC.
�
2. Los apropiadores comparten numerosas
Apoya o no el cambio
r-> 1 Normas intern�
situaciones.
de reglas sa
Tasa de dese�
3. Existe información a disposición de los
apropiadores sobre oportunidades en
�
otros lugares.
Costos
esperados

/

Mundo externo
Véanse las figuras v1.3 y Vl.4

f->

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

325

sus hijos dependen del RUC local para sus ingresos fundamen­
tales. También se da el caso de que las normas compartidas
puedan afectar tanto las tasas de descuento como la informa­
ción sobre otras oportunidades. Los individuos que viven en
una comunidad donde la falta de consideración por el futuro es
una posición que los demás censuran, tendrán una tasa de des­
cuento más baja que los individuos que viven en una comuni­
dad donde no se asocia oprobio alguno a la búsqueda de ga­
nancias de corto plazo, por encima de la preferencia por los
beneficios a largo plazo.12
El proceso de cambio institucional
Es posible predecir que en un ambiente altamente competitivo
los que no buscan reglas alternativas que puedan mejorar los
beneficios netos perderán frente a quienes tienen éxito en la
adopción de mejores reglas. La operación de empresas en mer­
cados competitivos, o donde al menos existe cierto nivel de com­
petencia, permite a los teóricos predecir que las empresas que
sobrevivan elegirán estrategias que maximizarán las ganancias
(Alchian, 1950). En los modelos de mercado existen equilibrios
teóricos después de que todas las empresas ineficientes o que
no maximizan sus ganancias han sido eliminadas. El proceso
de llegar al equilibrio no es el centro de estos modelos, sino
más bien las características de los mercados y las empresas en
el mercado en un equilibrio teórico. No importa que muchas
empresas no maximicen las ganancias antes de alcanzar el equi­
librio cuando la cuestión teórica de interés concierne a las ca­
racterísticas de los actores que están presentes en un punto de
equilibrio. El acuerdo institucional de un mercado abierto y el
interés teórico en los equilibrios estáticos permiten a los teóri­
cos plantear la maximización de una sola variable -las ganan­
cias- como una regla de decisión interna para individuos ra­
cionales en una situación de mercado. Más aún, el precio es
una estadística suficiente para resumir una cantidad increíble
de información específica de valor para un empresario. La
maximización de las ganancias es una herramienta teórica útil
para predecir el comportamiento en situaciones de mercado

326

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

estático; no permite a un teórico predecir qué empresas tienen
mayor probabilidad de sobrevivir ni los cambios innovadores
tecnológicos o institucionales. 13
Las situaciones de los RUC rara vez son tan poderosas corno
para llevar a los participantes -incluso los sobrevivientes­
hacia la eficiencia, corno los mercados competitivos. Tampoco
hay una variable única, corno el precio del mercado, que pueda
usarse corno fundamento para tornar elecciones racionales en
un ambiente de RUC. Seguir la rnaxirnización de las ganancias
en el corto plazo en respuesta al precio del mercado para una
unidad de recurso puede ser, precisamente en un ambiente de
RUC, la estrategia que lo destruirá, dejando a todos en una si­
tuación peor !,1Ue la anterior. Las relaciones no monetarias pue­
den ser importantes. Así, no es una estrategia teórica sensata
suponer que las elecciones en torno a las reglas se tornan para
maximizar una sola variable observable. El nivel de incertidum­
bre cuando se seleccionan nuevas reglas es mucho mayor que
cuando se seleccionan estrategias de precio al fijar la oferta y la
demanda. Se llega a resultados intencionales al usar nuevas
reglas de manera automática. Éstos dependen de muchas elec­
ciones futuras que habrán de tornar muchos individuos respec­
to a cómo interpretan el significado de las reglas y si las siguen
o no, si se supervisan entre sí, y si se imponen sanciones a quie­
nes no las curnplan. 14
En lugar de considerar las decisiones en torno a los cambios
en las reglas corno procesos mecánicos de cálculo, una mejor po­
sición teórica consiste en ver las elecciones institucionales corno
procesos para hacer juicios mejor sustentados sobre ciertos be­
neficios y costos inciertos. De esa manera es posible basarse en
los trabajos teóricos con el apoyo empírico de los psicólogos socia­
les respecto a los procesos del juicio y la evaluación humanas, en
un esfuerzo por caracterizar el proceso de elección institucio­
nal.15 Todos los juicios humanos son inciertos, y los ambientes
complejos están sujetos a diversas tendencias conocidas.
Los individuos otorgan mayor peso, por ejemplo, a las pérdi­
das potenciales que a las ganancias potenciales (Hardin, 1982;
Kahnernan y T versky, 1979). En consecuencia, los individuos
considerarán diferencialrnente los beneficios anticipados de
evitar daños futuros dándoles mayor peso que a los beneficios

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

327

de producir bienes futuros. A partir de esto, se derivan varias
predicciones generales sobre las variables situacionales que lle­
van a los individuos a adoptar nuevas reglas para proteger los
recursos de sus RUC. La propensión de los líderes políticos a dis­
cutir los problemas de los RUC en términos de "crisis" es mucho
más comprensible una vez que se toma en cuenta que a los
individuos les pesa más la misma cantidad de daños percibidos
que los beneficios. Más aún, uno debe esperar que los sistemas
de recursos que pueden destruirse rápidamente (como pobla­
ciones de peces,que se aglomeran en lugar de dispersarse) son
mucho más difíciles de gobernar por los apropiadores o por
cualquier otra persona de lo que son los RUC que sean algo más
resistentes, después de sufrir daños.
Uno esperaría que los individuos estén dispuestos a adoptar
nuevas reglas que restrinjan sus actividades de apropiación
cuando hay indicadores claros de degradación de los recursos,
percibidos generalmente como predictores precisos de daños
futuros, o cuando los líderes convencen a otros de que hay una
"crisis" inminente. Gilles y Jamtgaard (1981), por ejemplo, ar­
gumentan en varios estudios empíricos que, ya sea que se usen
los pastizales para producir leche, lana o carne, pueden afectar
la capacidad de los apropiadores para aprender más rápida­
mente sobre condiciones adversas, en caso de que éstas surjan.
La ordeña ocurre diariamente y las variaciones en la produc­
ción son rápidamente visibles para los ganaderos. La lana se
corta menos frecuentemente, pero su calidad es evidente de in­
mediato para quienes trasquilan a los borregos. La calidad de
carne producida para el mercado es supervisada con menor fre­
cuencia y puede no ser del conocimiento de los ganaderos. En
consecuencia, la calidad y falta de temporalidad de la informa­
ción que los apropiadores de los RUC obtienen de sus recursos
varía conforme al uso que se da a una unidad de recursos, así
como entre los tipos de recursos. Los problemas de los bombea­
dores de agua subterránea para obtener información válida y
precisa sobre la condición de su RUC son más preocupantes que
los de los ganaderos, independientemente de los productos fi­
nales de las actividades de pastoreo.
En comparación con los beneficios y los costos inciertos a
través del tiempo, es más fácil calcular los costos de transfor-

328

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

mación inmediatos, y algunas veces éstos son sustanciales. To­
dos los apropiadores ponen más atención a los costos inmedia­
tos que a los beneficios que se darán en el futuro lejano. Dada
la tendencia de quienes toman las decisiones a dar un mayor
peso a las posibles pérdidas que a las ganancias, los costos de
transformación adquieren una importancia adicional en los
juicios de los apropiadores respecto al cambio de sus reglas. Es
sumamente improbable que los apropiadores de los RUC pa­
guen los costos inmediatos de transformación para cambiar sus
reglas si no se espera que los beneficios netos descontados de
un cambio en las reglas sean considerables.
La capacidad de los individuos para hacer estimaciones pre­
cisas de las probabilidades basadas en la frecuencia también se
ve bastante limitada. Los individuos tienden a dar mayor peso a
acontecimientos recientes que a los más distantes en una larga
historia de experiencias. Podría esperarse que los cambios en
las reglas se den después de una serie de cosechas relativamen­
te malas en un RUC, pero no después de varios años relativa­
mente buenos. Los proponentes de nuevas instituciones rela­
cionadas con problemas en el abastecimiento del agua ruegan
que haya una estación seca inmediatamente antes de elecciones
especiales u otros puntos de decisión que afecten las institucio­
nales. 16 Cuando la cantidad de unidades de recurso varía drás­
ticamente de una estación a otra, a los apropiadores les resulta
particularmente difícil obtener estimaciones precisas de las
producciones promedio y hacer juicios razonados sobre el sig­
nificado de las producciones bajas. Es fácil argumentar que
el recurso ha brindado producciones bajas en el pasado y que
se ha recuperado, cuando ésa es la experiencia compartida. Es
mucho más costoso mantener registros precisos a través de un
periodo largo y obtener una capacidad técnica suficiente para
hacer predicciones precisas sobre el futuro.
Rara vez el conjunto particular de reglas que los apropiadores
-u otras personas- contemplan, incluye todas las reglas posi­
bles que pueden usarse para regir una situación operativa. Es
probable que las reglas que se propongan se encuentren dentro
de un repertorio ya conocido para quienes las proponen. Dada
la incertidumbre asociada a los cambios en las reglas, es menos
probable que los individuos adopten reglas desconocidas o con

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

329

las que no estén familiarizados, que reglas utilizadas por otros
en circunstancias similares y que se sabe han funcionado rela­
tivamente bien. En un ambiente en el que se ha experimentado
considerablemente con diversas reglas, los apropiadores cono­
cen los efectos de distintas reglas analizando las experiencias
de apropiadores que usan RUC similares con reglas distintas.
En el sur de California, por ejemplo, los bombeadores de agua
subterránea en las cuencas Oeste y Central pudieron aprender
de la experiencia de aquéllos en la Cuenca Raymond, antes de
adoptar las variantes de las reglas usadas ahí. Los acuerdos
institucionales que alientan la comunicación entre los indivi­
duos que se enfrentan a problemas similares, como las asocia­
ciones en una región, incrementan el conocimiento base sobre
cómo se aplican distintas reglas en la práctica. También pue­
den aprenderse lecciones equivocadas. Algunos usuarios de agua
en el desierto Mojave supusieron que podían aplicar la estrate­
gia de los litigios y la formación de distritos especiales, como
en las cuencas Raymond, Oeste y Central. En lugar de hacerlo
empezando con pequeños cambios incrementales en el nivel de
la cuenca, se intentó construir instituciones entre las cuencas.
Es decir, analizaron las diferentes cuencas antes de diseñar las
instituciones dentro de cada una. Lo que funcionó como estra­
tegia incremental de abajo hacia arriba en el ámbito de la cuen­
ca, no lo hizo cuando se intentó en el regional.
Hasta ahora no me he abocado a las diferencias individuales
que pueden existir entre los participantes en una situación de
elecciones institucionales. Los beneficios que se derivarán de las
reglas statu quo o de las alternativas pueden ser imperceptibles
de manera similar por parte de los apropiadores de un RUC dado.
Si un conjunto de reglas protege a un subconjunto de apropia­
dores, dejando a otros expuestos a daños futuros, los dos grupos
evaluarán las reglas statu quo de manera distinta. Algunos apro­
piadores pueden estar protegidos por su ubicación física (no por
las reglas en uso), de modo que están menos expuestos que otros.
Los apropiadores río arriba (como en la ciudad de Hawthorne,
en la Cuenca Oeste) pueden considerar los cambios propuestos
a las reglas como una restricción en las tasas de apropiación
que les proporcionará pocos beneficios. Debido a su ubicación
física, derivarán beneficios del acceso a los RUC mucho después

330

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

de que otros hayan sido eliminados. Las reglas propuestas pue­
den tener fuertes efectos de distribución (Libecap, 1989).
Predicción del cambio institucional
Evidentemente podemos rechazar la idea de que los apropia­
dores son incapaces de crear sus propias instituciones para resol­
ver problemas relacionados con los RUC, pero no sustituirla con
la idea de que los apropiadores adoptarán reglas nuevas cuan­
do los beneficios netos del cambio a una regla excedan los costos
netos. Los costos y beneficios netos de un cambio en las reglas
operativas relacionadas con un RUC no existen en el mundo como
variables independientes, fácilmente disponibles para los apro­
piadores de los RUC o los funcionarios de regímenes externos, que
pueden ser usadas en un cálculo simple de maximización. Los
costos y beneficios tienen que ser descubiertos y ponderados por
los individuos que aplican juicios humanos en situaciones su­
mamente inciertas y que se vuelven todavía más complejas en
la medida en que otros se comporten estratégicamente.
El diseño y la adopción de nuevas instituciones para resolver
problemas relacionados con RUC son tareas difíciles, sin impor­
tar qué tan heterogéneo sea el grupo, qué tan bien informados
estén los miembros sobre las condiciones de su RUC, y qué tan
profundamente enraizadas estén las normas generalizadas de re­
ciprocidad. Dadas las fuertes tentaciones a la evasión, al abuso y
a comportamientos oportunistas en general, usualmente presen­
tes cuando los individuos se enfrentan a problemas relacionados
con RUC, no puede asegurarse la solución de estos problemas. Nin­
guna presión externa lleva a los individuos a soluciones positi­
vas. En la medida en que haya fuertes presiones hacia resultados
únicos, es más probable que se den equilibrios deficientes, como
los discutidos en el capítulo I. Sabemos que es posible que los
individuos usen sus capacidades para la autorreflexión, la comu­
nicación y el compromiso para diseñar nuevas reglas para resol­
ver problemas relacionados con los RUC, pero no podemos afir­
mar que esto sea necesario. Más aún, si los individuos encuentran
reglas que funcionen relativamente bien, pueden tener pocas mo­
tivaciones para continuar con el costoso proceso de buscar re-

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

331

glas que funcionarán todavía mejor. "Si no está roto, no lo arre­
gles", se aplica tanto al capital institucional como al físico.
Después de haber subrayado la importancia de variables
situacionales específicas en la medida en que afectan los jui­
cios humanos en tomo a los costos y beneficios de los cambios
institucionales, ahora resumiré lo que creo puede decirse acerca
de las predicciones en los cambios institucionales. Para ello es
esencial considerar no sólo las variables que caracterizan una
situación de RUC particular, sino también el tipo de régimen
político externo bajo el cual opera el RUC.
Para empezar este examen consideremos un RUC donde los
apropiadores se enfrentan a problemas en una ubicación re­
mota, bajo un régimen político básicamente indiferente a lo
que sucede con este tipo de RUC. Esta es una "condición cero"
respecto al papel de un régimen externo que puede afectar las
elecciones internas. En un ambiente tal, la posibilidad de que
los apropiadores de los RUC adopten cambios incrementales en
las reglas operativas para mejorar su bienestar general estará
relacionada de manera positiva con las sigui�ntes característi­
cas internas:

1. La mayoría de los apropiadores comparte el juicio común
de que serán perjudicados si no adoptan una regla alter­
nativa.
2. La mayoría de los apropiadores se verá afectados de ma­
nera similar por los cambios propuestos en las reglas.
3. La mayoría de los apropiadores valora altamente las acti­
vidades de continuidad de este RUC; en otras palabras, tie­
ne tasas de descuento bajas.
4. Los apropiadores se enfrentan a costos relativamente ba­
jos de información, transformación y ejecución.
5. La mayoría de los apropiadores comparte normas genera­
lizadas de reciprocidad y confía en que pueden usarse como
capital social inicial.
6. El grupo de apropiadores en el RUC es relativamente pe­
queño y estable.
Estas variables siguen un orden de debilidad, empezando con
aquellas que creo son las más importantes para afectar la posi-

332

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

bilidad de que los individuos acuerden reglas nuevas que mejo­
rarán su bienestar, y terminando con las que considero tienen
una importancia menor. Aun cuando se ha dado un énfasis con­
siderable en el tamaño del grupo involucrado en los problemas
de acciones colectivas, considero que las primeras cinco variables
son más importantes que la cantidad de personas involucradas. 17
La mayor parte de los RUC en el mundo moderno no se en­
cuentra en medios aislados. Mientras más cerca está el RUC de
otros centros de actividad económica, más probable es que la
población de esa área, el valor de la unidad de recursos y las
actividades de los apropiadores en los RUC cercanos cambien
de manera que afectará adversamente los resultados obtenidos
en el RUC en cuestión. En ubicaciones no remotas la orienta­
ción del régimen político gobernante puede constituir una dife­
rencia sustancial para que los apropiadores construyan o no
instituciones propias o dependan de las autoridades externas
para resolver sus problemas.
Los individuos que no pueden crear nuevas reglas en un
ambiente indiferente pueden lograr que se adopten reglas nue­
vas bajo un régimen político que permita una autonomía local
sustancial, que invierta en agencias ejecutivas y permita elec­
ciones institucionales generalizadas, así como foros para resol­
ver los conflictos. En otras palabras, los gobiernos regionales y
nacionales pueden desempeñar un papel positivo al proporcio­
nar instalaciones que mejoren la capacidad de los apropiadores
locales para involucrarse en diseños institucionales efectivos.
Este papel positivo es bastante distinto al que se vislumbra en
las propuestas para centralizar el control de los recursos natu­
rales. He ilustrado esta diferencia en el capítulo I, con el análi­
sis basado en los juegos 2, 3 y 4 por un lado, y el juego 5 por el
otro. La diferencia también queda ilustrada en los casos de las
estrategias adoptadas por el Departamento de Recursos Hidráu­
licos en California , en comparación con el Departamento Ca­
nadiense de Pesca y Océanos en Terranova. Dudo mucho que
los bombeadores subterráneos de las cuencas Raymond, Cen­
tral y Oeste hubieran podido diseñar las innovaciones
institucionales que planificaron de no haber contado con los
servicios profesionales de información proporcionados por los
Estudios Geológicos de los Estados Unidos y el Departamento

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

333

de Recursos Naturales de California. Aun cuando los apropiado­
res pagaron parte de los costos de los estudios técnicos que se
llevaron a cabo, no tuvieron que costearlos en su totalidad, y
las agencias gubernamentales ya tenían información sustancial
a mano en torno a la estructura geológica del sur de California.
Más aún, si no hubieran podido usar los procedimientos que
se siguieron en el sistema judicial, habría sido extremadamen­
te difícil llegar a un acuerdo negociado en torno a los derechos
sobre el agua que fuera considerado como legítimo por todos
los participantes. De nuevo, los participantes pagaron parte de
estos costos, al igual que el estado de Califo rnia. Se utilizaron
otras instalaciones institucionales generalizadas cuando los
apropiadores locales bosquejaron la legislatura estatal y nego­
ciaron con otros apropiadores a través del estado, a fin de con­
siderar sus intereses. Esta legislación fue luego puesta en prác­
tica por la legislatura estatal, y proporcionó los fundamentos
para la organización de varios distritos con propósitos especia­
les y acuerdos interdistritales.
El papel de las instituciones políticas circundantes en los
casos de agua subterránea en California no se detuvo simple­
mente en el suministro de instalaciones e instituciones genera­
les. Los funcionarios estatales y locales también asumieron res­
ponsabilidades de supervisión. Cuando se consideró la creación
de distritos especiales, los límites propuestos para los nuevos
distritos tuvieron que ser revisados para asegurar que los no
beneficiarios, que no recibirían nada a partir de los impuestos
que pagarían, quedaran excluidos. Aun cuando los tribunales
estaban dispuestos a negociar un acuerdo basado en un nuevo
concepto negociado, los participantes no hubieran recibido una
aprobación similar para ningún acuerdo negociado que hubie­
ra retirado los derechos sobre el agua de ciertos participantes y
se los hubiera otorgado a otros. La supervisión de los funciona­
rios locales y estatales que asegurara soluciones equitativas fue
un factor importante para llegar a esas soluciones. Dada la he­
terogeneidad de intereses, la falta de información precisa, las
tasas relativamente altas de descuento, la falta de voluntad de
los participantes para confiar en una reciprocidad voluntaria
y los altos costos de transformación, es sumamente dudoso que
estos apropiadores de los RUC, frente a un régimen político in-

334

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

diferente, hubieran podido crear instituciones nuevas para re­
solver los difíciles problemas que enfrentaron los bombeadores
en las cuencas Raymond, Oeste y Central. El fracaso de los bom­
beadores de Mojave para alcanzar un éxito similar ayuda a ilus­
trar que, incluso dado un régimen político tal, no están garanti­
zadas las resoluciones exitosas a los problemas difíciles.
Después de haber considerado los efectos que los regímenes
indiferentes y los cooperadores tienen sobre la posibilidad de
que los apropiadores adopten nuevas reglas que mejorarán re­
sultados conjuntos, volvamos a lo que puede esperarse de un
régimen donde los funcionarios suponen que ellos, en lugar de
los apropiadores, son quienes deben resolver los problemas
de RUC. Supongamos primero unos funcionarios honestos, autén­
ticamente interesados en resolver los problemas de RUC. Una vez
que los funcionarios gubernamentales nacionales o regionales
manifiestan que consideran que es su responsabilidad resolver
los problemas relacionados con los RUC, se puede suponer que
los apropiadores que no tengan ya institucionales locales en
funciones, esperen que el gobierno solucione sus problemas. 18
Si alguien más acuerda pagar los costos de crear nuevas insti­
tuciones, es difícil superar la tentación del abuso. El problema
para algunos apropiadores consiste entonces en cómo presen­
tar los "hechos" de la situación local de manera que los funcio­
narios que no conozcan bien las circunstancias locales sean
inducidos a crear instituciones que beneficien más a algunos in­
dividuos que a otros. 19 Es más probable que los individuos que
cuentan con los recursos que les permitan plantear los mejores
argumentos frente a los funcionarios externos obtengan reglas
(o excepciones a éstas) que los beneficien más.
Uno puede esperar que los funcionarios honestos, trabaja­
dores, regionales o nacionales, pueden crear nuevas institucio­
nes relacionadas con los RUC, bien adaptadas a las circunstan­
cias locales en algunos de los RUC bajo su jurisdicción. Pero la
tendencia a intentar imponer reglas a través de una jurisdic­
ción en lugar de reglas especializadas que se apliquen a locali­
dades dentro de una jurisdicción dificulta de manera extrema
que estos funcionarios establezcan y ejecuten reglas que parez­
can ser efectivas y justas ante los apropiadores locales. Es difí­
cil hacer que los apropiadores locales se comprometan a seguir

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

335

reglas que se perciban como ineficientes e inequitativas, y los
costos de supervisión y ejecución de tales reglas tenderán a ser
más altos que las reglas diseñadas por los participantes para
satisfacer las circunstancias locales.
Si en lugar de funcionarios honestos se considera el caso de
regímenes centralizados y corruptos, el problema para la crea­
ción institucional se complica aún más. Es posible que los apro­
piadores locales creen sus propias instituciones fuera del mar­
co legal. Sin embargo, uno esperaría que cualquier conjunto de
apropiadores locales capaces de cumplir esa difícil tarea sea
muy homogéneo, tenga buena información sobre su RUC y so­
bre los comportamientos de sus semejantes, tenga tasas muy
bajas de descuento y, en general, muestre todas las característi­
cas enlistadas anteriormente. Un resultado más probable sería
aquel que se experimentó en los asentamientos en el sistema de
irrigación Kirindi Oya en Sri Lanka, donde nadie cooperaba
con nadie, y todos vivían una pesadilla hidrológica.
UN RETO PARA LOS ESTUDIOS EN LAS CIENCIAS SOCIALES

Este marco para analizar los problemas relacionados con las
elecciones institucionales ilustra las complejas configuraciones
de variables que deben atenderse cuando los individuos inten­
tan diseñar reglas para mejorar sus resultados individuales y
colectivos. La razón para presentar este complejo muestreo de
variables como un marco en lugar de como un modelo se debe,
precisamente, a que no se puede abarcar (al menos con los mé­
todos actuales) este grado de complejidad con un solo modelo.
Cuando uno elige modelar las relaciones, sólo puede incluirse
un subconjunto de variables, e incluso entonces, por lo regular,
es necesario igualar algunas de éstas a cero o darles un valor
absoluto. Los supuestos característicos de una información com­
pleta, acciones independientes, una simetría perfecta de intere­
ses, ningún error humano, cero normas de reciprocidad, cero
costos de supervisión y ejecución, y ninguna capacidad para
transformar la situación misma, llevarán a modelos sumamen­
te particularizados, no a teorías universales. Es igualmente esen­
cial elaborar un mapa del terreno para una familia de modelos

336

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

como desarrollar modelos específicos. Si las ciencias sociales
han de ser relevantes para los análisis de los problemas políti­
cos, el reto será integrar los esfuerzos para elaborar un mapa
que amplíe el terreno y los esfuerzos para desarrollar modelos
manejables para nichos particulares dentro de ese terreno. Cada
RUC puede considerarse como un nicho en un terreno empírico.
La trampa intelectual, cuando uno se apoya enteramente en
modelos que proporcionan los fundamentos para un análisis
político, es que los académicos suponen que son observadores
omniscientes, capaces de abarcar la esencia del funcionamien­
to de los sistemas complejos y dinámicos, y elaboran descrip­
ciones estilizadas de algunos aspectos de esos sistemas. Con la
falsa confianza de una supuesta omnisciencia, los académicos
plantean propuestas ante los gobiernos que se conciben dentro
de sus modelos como poderes omnicompetentes, capaces de
rectificar las imperfecciones en todos los campos.
En las concepciones contemporáneas del orden social, "el
gobierno" a menudo es considerado como un agente externo
cuya conducta es exógena a la situación modelada. Sudgen ar­
gumenta que los analistas políticos que adoptan esta posición
se ven a sí mismos como analistas de los comportamientos de
los individuos privados y luego como asesores de lo que "el"
gobierno debe hacer:
La mayor parte de la teoría económica moderna describe un mun­
do presidido por un gobierno (no significativamente por gobiernos),
y ve a este mundo a través de los ojos del mismo. Se supone que el
gobierno tiene la responsabilidad, la voluntad y el poder para restruc­
turar a la sociedad de cualquier manera que se maximice el bienes­
tar social; como la caballería de los Estados Unidos en una buena
película sobre el Oeste, el gobierno está listo para correr al rescate
cuando el mercado "falla", y el trabajo del economista es asesorarlo
sobre cuándo y cómo hacerlo. En contraste, se cree que los indivi­
duos particulares tienen poca o ninguna habilidad para resolver los
problemas colectivos por sí mismos. Esto constituye una visión
distorsionada de algunas cuestiones económicas y políticas impor­
tantes (Sugden, 1986, p.3).

Un estudio de Rolph {1982, 1983) es ilustrativo de esta visión
distorsionada y de la relevancia directa para el análisis del cam-

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

337

bio institucional en ambientes de RUC, sobre los esfuerzos para
regularlos, incluyendo el conjunto de cuencas subterráneas de
agua de California, estudiadas en el capítulo IV. Después de des­
cribir el problema de sobreuso en relación con estos recursos,
Rolph indica que "se pide al gobierno (en cualquiera de sus tres
ramas) asignar los derechos como un medio para limitar una
actividad de producción o consumo" (Rolph, 1983, p. 51). Res­
pecto a los usuarios de agua subterránea, escribe que "llamaron
al gobierno para solicitar un programa que limitara equitativa­
mente el uso entre los usuarios existentes" (Rolph, 1983, p. 51).
La autora estaba confundida por lo que consideraba una con­
tradicción en referencia a que se permitía a los usuarios, adqui­
rir derechos privados de propiedad sobre lo que era un recurso
público o comunal. Argumenta que "si el gobierno había pre­
visto una escasez futura del recurso, hubiera afirmado un dere­
cho a reclamarlo 'al principio', antes de que los usuarios hubie­
ran llevado a cabo inversiones" (Rolph, 1983, p. 51). Al tiempo
que se muestra confundida frente a estas opciqnes, se pregunta
lo siguiente:
A medida que el gobierno establece límites en el uso, ¿debería sim­
plemente asignar derechos completos de propiedad a un pequeño
subgrupo de usuarios, al tiempo que despoja al resto de sus derechos
comunales limitados? Alternativamente, ¿debe retirar el recurso a
sus usuarios actuales y redistribuirlo? ¿O debe primero retirarlo y
luego vender el recurso de nuevo a sus usuarios actuales? (Rolph,
1983, pp. 51-52).

Lo que me resulta asombroso en las observaciones de Rolph
respecto a los casos de agua subterránea es que el único actor
político que ella ve como relevante es la entidad amorfa, ficti­
cia y omnicompetente llamada "el gobierno". Considera que los
usuarios se dirigen "al gobierno solicitando un programa", en
lugar de que ellos mismos luchen por soluciones operativas y
equitativas a problemas difíciles dentro de foros proporciona­
dos por los tribunales, por los cuerpos legislativos y por las au­
toridades locales.
Los modelos que los científicos sociales tienden a usar para
analizar los problemas relacionados con los RUC tienen el efec­
to perverso de apoyar una centralización creciente de la autori-

338

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

dad política. En primer lugar, los individuos que usan los RUC
son considerados como capaces de una maximización de corto
plazo, pero no de una reflexión de largo plazo en torno a las
estrategias conjuntas para mejorar los resultados conjuntos. En
segundo lugar, se contempla a estos individuos como si estuvie­
ran en una trampa de la que no pudieran salir sin alguna auto­
ridad externa que les imponga una solución. En tercer lugar,
las instituciones establecidas por los individuos son ignoradas
o rechazadas como ineficientes, sin estudiar cómo ellos pueden
ayudarles a adquirir información, reducir los costos de super­
visión y ejecución, y asignar de manera equitativa los derechos
y deberes de provisión. En cuarto lugar, las soluciones presen­
tadas ante "el" gobierno, que habría de imponer, se basan en
modelos de mercados o estados idealizados.
En las ciencias sociales nos enfrentamos a un gran reto en
cuanto a cómo abocarnos al análisis de los problemas relaciona­
dos con los RUC, al igual que las comunidades que luchan para
evitar problemas relacionados con aquéllos en su vida cotidia­
na. La empresa teórica requiere que los científicos sociales se
embarquen en la construcción de modelos,20 pero no que las inves­
tigaciones teóricas se limiten a ese nivel específico de discurso.
Necesitamos apreciar el poder analítico que puede derivarse de
esfuerzos intelectuales previos, de contribuciones importantes
como las de Hobbes, Montesquieu, Hume, Smith, Madison, Ha­
milton, Tocqueville y muchos otros. 21 Los estudios contempo­
ráneos en la teoría de la elección pública y social, la economía
de los costos de transacción, la nueva economía institucional,
las leyes y economía, la teoría de juegos y muchos campos aleda­
ños22 llevan a cabo importantes contribuciones que necesitan
hacerse en las investigaciones teóricamente fundamentadas,
tanto en los laboratorios como en los estudios de campo.

NOTAS
1 Si las únicas anomalías fueran los casos descritos en este libro, se podrían
soslayar algunos casos que no fuera posible explicar. Pero estos casos fueron
seleccionados como ilustrativos de muchos otros que son difíciles de explicar
de manera similar usando las teorías corrientes.

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

339

2 La importancia de los costos de información y transacción ha sido enfati­
zada en los trabajos de North (1978, 1981, 1989) y Williamson (1979, 1 985),
3 Para una discusión esclarecedora del análisis situacional, véase Farr (1985).
4 Heckathorn y Maser (1987) subrayan que en muchas situaciones de eleccio­
nes institucionales la decisión no es entre un conjunto de reglas alternativas y
las statu quo, sino más bien entre una serie de alternativas propuestas. Reco­
miendan que se considere el proceso de reducción de las alternativas como un
proceso de negociación. Esta es una manera útil de entender la eliminación de
diversos conjuntos alternativos de reglas, pero la decisión final es entre el
mejor conjunto alternativo que los individuos identifiquen como tal y el con­
junto de reglas del statu quo en uso.
5 Comprender que siempre hay un conjunto de reglas statu quo (véase la
discusión en el capítulo IV) y que siempre están en efecto hasta que sean cam­
biadas, sirve para aclarar la elección final tomada en estas situaciones en un
momento particular. El que un conjunto de reglas statu quo permanezca hasta
que sea cambiado estabiliza la estructura de las situaciones operacionales.
Debe considerarse que un nuevo conjunto de reglas generará más beneficios
que costos, al menos para una coalición victoriosa mínima (cualquiera que
ésta sea) en una situación de elección institucional.
6
Esta lista es resultado de mis esfuerzos por comprender lo que he leído en
muchos estudios de caso en un nivel más general. Supongo que esta lista se
refinará a través del tiempo, a medida que se desarrollen y se pongan a prueba
propuestas más rigúrosas. En otras palabras, estas son mis conjeturas infor­
madas, sujetas a refutación.
7 Si ése fuera el caso, este podría ser, en la terminología de Olson (1963), un
grupo privilegiado.
8 Debido a que el proceso de gobierno afecta los costos futuros de éste, di­
chos procesos son recursivos. Las decisiones tomadas dentro de una estructu­
ra la afectarán en el futuro.
9 Tocqueville, en The Old Regime and the French Revolution (1955), se ocu­
pa del caso general en el que hay reglas uniformes, pero muchos buscan ex­
cepciones para sus situaciones propias. Ello genera un régimen estricto de
reglas e instrumentación de las leyes, en donde todos consideran que éstas son
un obstáculo para un curso razonable de acciones. Los potenciales para la
corrupción son obviamente muy grandes.
10
Véase Wade (1988) para un singular análisis de un sistema de RUC en la
India que era manejado totalmente desde fuera del sistema de gobierno formal
y sostenido por sobornos regulares a los funcionarios regionales y nacionales.
11
Así, los procesos de elecciones institucionales dependen del camino ele­
gido (David, 1988).
12
Las relaciones de la comunidad con las normas compartidas, las normas
internas y las tasas de descuento se podrían desarrollar mucho más de lo que
hice en este bosquejo. Dadas las limitaciones de lo que puede cubrirse en un
solo trabajo, me he enfo cado más a los factores que afectan directamente los
costos y los beneficios, así como al papel de las reglas diseñadas que a las
normas que surgen después. El amplío trabajo de James Coleman (1990) so­
bre las normas incide directamente en el argumento que intento plantear aquí.
13 El hecho empírico de múltiples fracasos es compatible con la teoría eco­
nómica moderna, pero no el foco de su atención. Si uno sintiera la tentación
de explicar por qué algunas empresas fracasan, pero otras no, se necesitaría
un aparato teórico distinto al que se emplea para predecir las características
de los sobrevivientes en puntos de equilíbrio. La cuestión analizada en este

340

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

estudio es por qué algunos apropiadores de los RUC tienen éxito y otros no, en
cambiar las estructuras de los incentivos a los que se enfrentan, y la simple
maximización de beneficios no es un supuesto teórico útil para este fin.
14 La dificultad y los sesgos típicos incluidos en la evaluación de los costos
y los beneficios de las estructuras capitales futuras -ya sea que la irrigación
física funcione o se usen las reglas que habrán de utilízarse en el agua para la
irrigación- están bien documentadas en el capítulo v de Ascher y Healy ( 1990),
quienes comprueban claramente una tendencia casi universal hacia la sobres·
timación de los costos de los beneficios y una subestimación de los proyectos
a gran escala en el contexto del Tercer Mundo.
15 Para buenos resúmenes de esta amplia literatura, véanse Dawes (1988) y
Hogarth y Reder (1987).
16 El primer intento para crear un distrito especial en la Cuenca Oeste fraca­
só, al menos en parte, debido a que una tormenta tuvo lugar el día de las elec­
ciones. La cantidad de agua en los canales se incrementó sustancialmente por
los esfuerzos de la administración de una ciudad que se oponía a la creación
de un nuevo distrito. Abrieron todo los hidrantes para los incendios, y ocasio·
naron una inundación de "rutina" (Fossette y Fossette, 1986, pp. 28-29).
17 Debido a que muchos modelos suponen las primeras dos características,
ni siquiera los hemos considerado. Sin embargo, recientemente varios acadé­
micos han explorado los resultados producidos por reglas que tienen conside­
rables efectos distributivos y la importancia de "abuelear" las apropiaciones
actuales, a fin de concitar acuerdos a favor de los cambios (Johnson y Libecap,
1982; Karpoff, 1989; Welch, 1983).
18 Cuando ya existen instituciones locales y los apropiadores consideran
que éstas funcionan bien, dados los problemas que enfrentan, puede esperar­
se una resistencia considerable si se imponen otras reglas. Los apropiadores
locales pueden intentar continuar con un sistema "ilegal" de reglas tanto tiem­
po como puedan, ya sea debido a una falta de ejecución de los funcionarios
centrales o a la capacidad de sobornar a éstos para que ignoren lo que sucede
en el ámbito local.
19 No sólo cuando los funcionarios externos hacen reglas los apropiadores
locales intentan presentar los hechos de situaciones locales a su favor. Puede
esperarse esa tendencia en todos los casos, pero será difícil que un conjunto
de apropiadores convenza a otros (que están familiarizados con las circuns·
tancias locales) de "hechos" que varían respecto a la experiencia y ventajas de
los otros. mientras que sería más fácil vender esos "hechos" a individuos que
no estuvieran familiarizados con la situación local.
20 Véase, por ejemplo, Gardner y E. Ostrom (1990), en donde modelamos los
efectos de cuatro distintas configuraciones de reglas usadas para organizar las
actividades de los apropiadores que pescan en lugares cercanos a la costa. Ahí
comparamos los resultados de equilibrio que se logran cuando los pescadores
siguen reglas específicas en distintos ambientes físicos. No pretendemos haber
desarrollado un modelo universal de los ambientes para la pesca costera, ni preten­
demos haber explorado todas las configuraciones de las reglas relevantes. Debido
a que estamos desarrollando modelos guiados por un marco general, reconoce­
mos la parte del terreno general para la cual nuestros modelos resultan relevan­
tes. Dentro de ese terreno, podemos hacer predicciones precisas en tomo a los
equilibrios y las relaciones lógicas entre las variables incluidas en el modelo.
21 Véanse las publicaciones recientes de V. Ostrom (1987, 1989, 1990) para
ejemplos donde el trabajo de estos académicos proporciona el fundamento para
una moderna teoría política.

UN MARCO PARA EL ANÁLISIS DE LOS RUC

341

22 Referimos a los lectores a la bibliografía para muchas de las obras recien­
tes e importantes de Buchanan, North, Shepsle y Williamson, que contribuyen
de manera considerable a nuestra comprensión acerca de cómo funcionan las
instituciones.

BIBLIOGRAFÍA
Acheson, J. M., "The Lobster Fiefs: Economic and Ecological
Effects of Territoriality in the Maine Lobster Industry",
Human Ecology, vol. 3, 1975, pp. 183-207.
--, The Lobster Gangs of Maine, Hanover, N. H., University
Press of New England, 1988.
Advisory Commission on Intergovernmental Relations, The Or­
ganization of Local Public Economies, Washington, Advisory
Commission on Interngovernmental Relations, 1987.
Agnello, R. J. y L. Donnelly, "Property Rights and Efficiency in
the Oyster Industry", Journal of Law and Economics, vol. 18,
1950, pp. 521-533.
Ahmed, M., "BRAC: Building Human Infrastructure to Serve the
Rural Poor", en P. Coombs (ed.), Meeting the Basic Needs of
the Rural Poor,Londres, Pergamon Press, 1980, pp. 362-468.
Alchian, A. "Uncertainty, Evolution, and Economic Theory",
Journal of Political Economy, vol. 58, 1950, pp. 211-221.
y H. Demsetz, "Production, Information Costs, and Eco­
nomic Organization", American Economic Review, vol. 62,
1972, pp. 777-795.
-- y H. Demsetz, "The Property Rights Paradigm", Journal
ofEconomic History, vol. 33, 1973, pp. 16-27.
Alexander, P., "South Sea Tenure", Ethnology, vol. 16, 1977,
pp. 231-255.
--, "Evolution and Culture", en N.A. Chagnon y W. Irons
(eds.), Evolutionary Biology and Human Social Behavior. An
Anthropological Perspective, North Scituate, Mass., Duxbury
Press, 1979, pp. 59-78.
---, Sri Lankan Fishermen: Rural Capitalism and Peasant
Society, Australian National University Monographs on South
Asia, núm. 7, Canberra, Australian National University, 1982.
Allen, P.M. y J. M. McGlade, "Modelling Complex Human Sys­
tems: A Fisheries Example", European Journal of Operational
Research, vol. 30, 1987, pp. 147-167.
343

344

BIBLIOGRAFÍA

Allen, R. C., "The Efficiency and Distributional Implications of
18th Century Enclosures", Economic Joumal, vol. 92, 1982,
pp. 937-953.
Alt, J. E. y A. Crystal, Political Economics, Berkeley, University
of California Press, 1983.
Andersen, R., "Public and Private AccessManagement in New­
foundland Fishing", en R. Andersen (ed.), North Atlantic Mari­
time Cultures: Anthropological Essays on Changing Adapta­
tions, La Haya, Mouton, 1979, pp. 299-336.
Arnold, J. E.M. y J. G. Campbell, "Collective Management of
Hills Forests in Nepal: The Community Forestry Development
Project", en National Research Council, Proceedings of the Con­
ference on Common Property Resource Management, Washing­
ton, National Academy Press, 1986, pp. 425-454.
Arthur, W. B., "Competing Technologies, Increasing Returns and
Lock-in by Historical Events", Economic Joumal, vol. 99, 1989,
pp. 116-131.
Ashby, W. R., An Introduction to Cybemetics, Nueva York, Wiley,
1956.
--, Design for a Brain: The Origin of Adaptive Behavior, 2a. ed.,
Nueva York, Wiley, 1960.
Ascher, W. y R. Healy, Natural Resource Policymaking: A Frame­
work far Developing Countries, Durham, N. C., Duke University
Press, 1990.
Attwood, D.M. y B. S. Baviskar, "Why Do Sorne Cooperatives
Work But Not Others? A Comparative Analysis of Sugar Co­
operatives in India", Economic and Political Weekly, vol. 22,
1987, pp. A38-56.
Aumann, R. J., "Subjectivity and Correlation in Randomized
Strategies",Joumal of Mathematical Economics, vol. 1, 1976,
pp. 67-96.
--, "Agreeing to Disagree", Annals of Statistics, vol. 4, 1976,
pp. 1236-1239.
--, "Correlated Equilibrium as an Expression of Bayesian
Rationality", Econometrica, vol. 55, 1987, pp. 1-18.
Axelrod, R., "The Emergence of Cooperation Among Egoists",
American Political Science Review, vol. 75, 1981, pp. 306-318.
--, The Evolution of Cooperation, Nueva York, Basic Books,
1984.

BIBLIOGRAFÍA

345

Axelrod, R., "Modeling the Evolution of Norms", American
Political Science Review, vol. 80, 1986, pp. 1095-1111.
--y D. Dion, "The Further Evolution of Cooperation", Scien­
ce, vol. 242, 1988, pp. 1385-1390.
Baack, B., "Testing the lmpact of Exclusive Property Rights:
The Case of Enclosing Common Fields", en R. l. Ransom, R.
Sutch yG. M. Walton (eds.),Explorations in theNewEconomic
History, Nueva York, Academic Press, 1982, pp. 257-272.
Bacdayan, A. S., "Mountain Irrigators in the Philippines" en
E. W. Coward, Jr. (ed.), Irrigation and Agricultura[ Develop­
ment in Asia, Ithaca, N. Y., Cornell University Press, 1980,
pp. 172-185.
Bagnoli, B. y B. L. Lipman, Can Prívate Provision ofPublic Goods
beEfficient?, Documento de trabajo. University of Michigan
at Ann Arbor, 1986.
Barry, B. y R. Hardin, Rational Man and Irrational Society? An
Introduction and Source Book, Beverly Hills, Sage, 1982.
Barry, N., "The Tradition of Spontaneous Order", Literature of
Liberty, vol. 5, 1982, pp. 7-58.
Bates, R. H., "The Analysis of lnstitutions", ponencia presentada
en un seminario sobre instituciones, patrocinado por USAID/
ST, Washington, 1985.
--, "Contra Contractarianism: Sorne Reflections on the New
Institutionalism", Politics and Society, vol. 16, 1988, pp. 387401.
Beardsley, R. K., J. Hall y R. E. Ward, Village Japan, University
of Chicago Press, 1959.
Becker, G. S., "Crime and Punishment: An Economic Approach",
Journal of PoliticalEconomy, vol. 76, 1968, pp. 169-217.
Bell, F. W., "Technological Externalities and Common Property
Resources: An Empirical Study of the U. S. Lobster Industry",
Journal of PoliticalEconomy, vol. 80, 1972, pp. 148-158.
Bendor, J. y D. Mookherjee, Institutional Structure and the Logic
ofOngoing Collective Action, Documento de trabajo, Stanford
University, 1985.
Bentley, A., The Process of Government, Evanston, Il., Principia
Press, 1949.
Berkes, F., "Ecology and Resource Management Terminology",
ponencia presentada en el panel sobre Common Property

346

BIBLIOGRAFÍA

Resource Management of the National Academy of Sciences,
Washington, 1984.
Berkes, F., "The Common Property Resource Problem and the
Creation of Limited Property Rights", Human Ecology, vol.
13, 1985a, pp. 187-208.
"Fishermen and 'The Tragedy of the Commons"', Environ­
mental Conservation, vol. 12, 1985b, pp. 199-206.
"Local-Leve! Management and the Commons Problem:
A Comparative Study of Turkish Coastal Fisheries, Marine
Policy, vol. 10, 1986a, pp. 215-229.
"Marine Inshore Fishery Management in Turkey ", Procee­
dings of the Conference on Common Property Resource Manage­
ment, National Research Council, Washington, National Aca­
demy Press, 1986b, pp. 63-83.
--, "Common Property Resource Management and Cree In­
dian Fisheries in Subartic Canada", en B. McCay y J. Acheson,
The Question of Commons, Tucson, University of Arizona Press,
1987, pp. 66-91.
(ed.), Common Property Resources: Ecology and Communi­
ty-Based Sustainable Development, Londres, Belhaven Press, 1989.
--, D. Feeny, B. J. McCay y J. M. Acheson, "The Benefits of
the Commons", Nature, vol. 340, 1989, pp. 91-93.
y M. Kislalioglu, "A Comparative Study of Yield, Invest­
ment and Energy Use in Small-Scale Fisheries: Sorne Consi­
derations for Resource Planning", Fisheries Research, voL 7,
1989, pp. 207-224.
y D. Pocock, "Self-Regulation of Commercial Fisheries of
the Outer Long Point Bay, Lake Erie", Journal of Great Lakes
Research, vol. 7, 1981, pp. 111-116.
Binger, B. R. y E. Hoffman, "Institutional Persistence and Chan­
ge: The Question of Efficiency", Journal of Institutional and
Theoretical Economics, vol. 145, 1989, pp. 67-84.
Binswanger, H. P. y V. W. Ruttan, Induced Innovations: Techno­
logy, Institutions, and Development, Baltimore, Johns Hopkins
University Press, 1978.
Blaikie, P. y H. Brookfield, Land Degradation and Society, Lon­
dres, Methuen, 1987.
Blomquist, W., "Getting Out of the Commons Trap: Variables,
Process, and Results in Four Groundwater Basins", ponen-

BIBLIOGRAFÍA

347

cia preparada para el Congreso sobre "Common Property Re­
source Management", taller en teoría política y análisis polí­
tico, Bloomington, Indiana University, 4 y 5 de diciembre de
1987a.
Blomquist, W., "Getting Out of the Trap: Changing an Endan­
gered Commons to a Managed Commons", tesis de doctora­
do, Bloomington, Indiana University, 1987b.
- , The Performance of Groundwater Management: Volume 1,
Raymond Basin, taller de teoría política y análisis político,
Bloomington, Indiana University, 1988a.
, The Performance ofGroundwater Management: Volume 2,
- West Basin, taller de teoría política y análisis político, Bloo­
mington, Indiana University, 1988b.
, The Performance of Groundwater Management: Volume 3,
- Central Basin, taller de teoría política y análisis político, Bloo­
mington, Indiana University, 1988c.
--, The Performance of Groundwater Management: Volume 5,
Orange County, taller de teoría política y análisis político, Bloomington, Indiana University, 1988d.
, The Performance of Groundwater Management: Volume 6,
- The San Fernando Valley, taller de teoría política y análisis
político, Bloomington, Indiana University, 1988e.
--, The Performance of Groundwater Management: Volume 8,
The Mojave River Basin, taller de teoría política y análisis polí­
tico, Bloomington, Indiana University, 1989.
--, The Performance of Groundwater Management: Volume 4,
San Gabriel Basin, taller de teoría política y análisis político,
Bloomington, Indiana University, 1990.
y E. Ostrom, "Institutional Capacity and the Resolution
- of a Commons Dilemma", Policy Studies Review, vol. 5, 1985,
pp. 383-393.
Blumel, W., R. Pething y O. van den Hagen, "The Theory of Pu­
blic Goods: A Survey of Recent Issues", Journal ofInstitutional
and Theoretical Economics, vol. 142, 1986, pp. 241-309.
Boudreaux, D. J. y R. G. Holcombe, "Govemment by Contract'',
Public Finance Quarterly, vol. 17, 1989, pp. 264-280.
Bowen, H. R., "The Interpretation of Voting in the Allocation of
Economic Resources", Quarterly Journal ofEconomics, vol. 58,
1943, pp. 27-48.

348

BIBLIOGRAFÍA

Braybrooke, D., "The Insoluble Problem of the Social Contract",
en R. Campell y L. Sowden (eds.), Paradoxes of Rationalíty
and Cooperation, Vancouver, University of British Columbia
Press, 1985, pp. 277-305.
Brennan, G. y J. Buchanan, The Reason of Rules, Cambridge, Cam­
bridge University Press, 1985.
Breton, A., The Economic Theory of Representative Government,
Chicago, Aldine, 1974.
--y R. Wintrobe, The Logic of Bureaucratic Conduct, Cam­
bridge, Cambridge University Press, 1982.
Bromley, D. W., Property Rights and Economic Incentives in
Resource and Environmental Systems, Documento de trabajo
de Economía Agrícola, núm. 231, University of Wisconsin,
1984.
--"Palabras preliminares", Proceedings of the Conference on
Common Property Resource Management, NationalResearch
Council, Washington, National Academy Press, 1986, pp. 1-5.
--, Economic lnterests and Institutions: The Conceptual Foun­
dations of Public Policy, Oxford, Blackwell, 1989.
- ,Essays on the Commons, Madison, University of Wiscon­
sin Press, 1990.
--y D. P. Chapagain, "The Village Against the Center: Re­
source Depletion in South Asia", American Journal of Agri­
cultural Economics, vol. 66, 1984, pp. 868-873.
--, D. C. Taylor y D. E. Parker, "WaterReform and Economic
Development: Institutional Aspects of Water Management in
Developing Countries", Economic Development and Cultural
Change, vol. 28, 1980, pp. 365-387.
Buchanan, J. M., The Demand and Supply of Public Goods,
Chicago, Rand McNally, 1968.
The Limits of Liberty, University of Chicago Press, 1975.
--, Freedom in Constitutional Contract. Perspectives of a Poli­
tical Economist, College Station, Texas A&M University Press,
1977.
"The Constitution of Economic Policy", American Econo­
mic Review, vol. 77, 1987, pp. 243-251.
y G. Tullock. 1962. The Calculus of Consent: Logical Foun­
dations of Constitutional Democracy, Ann Arbor, University
of Michigan Press, 1962.

BIBLIOGRAFÍA

349

Bullock, K. y J. Baden, "Communes and the Logic of the Com­
mons", en G. Hardin y J. Baden (eds.), Managing the Com­
mons, San Francisco, Freeman, 1977, pp. 182-199.
Byrne, J. A., "The Decline in Paddy Cultivation in a Dry Zone
Village of Sri Lanka", en L Norlund, S. Cederroth e I. Gerdin
(eds.),Rice Societies: Asian Problems and Prospects, Londres,
Curzon Press, 1986, pp. 81-116.
California, estado de,Report on WatennasterService in West Coast
Basin Watermaster Service Area, Departamento de Recursos
Hidráulicos, informes anuales para los años hidráulicos de
1944-1945 a 1984-1988.
Campbell, D. T., "Legal and Primary-Group Social Controls",
Journal ofSocial and Biological Structures, vol. 5, 1982, pp.
431-438.
Campbell, R., "Background for the Uninitiated", en R. Campell y
L. Sowden (eds.), Paradoxes ofRationality and Cooperation, Van­
couver, University of British Columbia Press, 1985, pp. 3-41.
Carruthers, I. y R. Stoner, Economic Aspectq and Policy Issues
in Groundwater Development, Documento de trabajo del Ban­
co Mundial, núm. 496, Washington, 1981.
Cave, J. A. K., The Cold Fish War: Long-Term Competition in a
Dynamic Game, Santa Mónica, Ca., Rand Corporation, 1984.
Central and West Basin Water Replenishment District, Annual
Survey Report on Ground Water Replenishment, Glendale, Cal.,
Bookman, Edmonston Engineering, 1987.
Chamberlin, J., "Provision of Collective Goods as a Function of
Group Size",American PoliticalScience Review, vol. 68, 1974,
pp. 707-716.
Chambers, J. D. y G. E. Mingay, The Agricultural Revolution,
1750-1880, Nueva York, Schocken Books, 1966.
Chambers, R., "In Search of a Water Revolution: Questions for
Canal Management in the 1980s", Water Supply and Mana­
gement, vol. 5, 1981, pp. 5-18.
Chapagain, D. P., "Managing Publíc Lands as a Common Proper­
ty Resource: A Village Case Study in Nepal", tesis doctoral,
University of Wisconsin, 1984.
Cheung, S., "The Structure of a Contract and the Theory of a Non­
Exclusive Resource", Journal of Law and Economics, vol. 13,
1970, pp. 45-70.

350

BIBLIOGRAFÍA

Chomsky,N.,Aspects of the Theory of Syntax, Cambridge, Mass.,
MIT Press, 1965.
Chomsky, N.,Reflections on Language, Nueva York, Random
House, 1975.
--, Rules andRepresentation, Nueva York,Columbia Univer­
sity Press, 1978.
Christy,F. T. Jr.,Territorial UseRights in Marine Fisheries: Defi'ni­
tions and Conditions, Documento técnico de la FAO, núm. 227,
Roma, FAO, 1982.
Ciriacy-Wantrup,S. V. y R. C. Bishop, "'Common Property' as a
Concept in Natural Resource Policy" NaturalResources Jour­
nal, vol. 15, 1975,pp. 713-727.
Clark, C. W.,Mathematical Bioeconomics, Nueva York,Wiley, 1976.
--, "The Economics of Over-exploitation", en G. Hardin y J.
Baden (eds.), Managing the Commons, San Francisco, Free­
man, 1977, pp. 82-95.
--, "Restricted Access to Comrnon-Property Fishery Resour­
ces: A Game-Theoretic Analysis",en P. T. Liu (eds.), Dynamic
Optimization and Mathematical Economics, Nueva York,
Plenurn Press,1980,pp. 117-132.
--, G. Munro y A. Charles,Fisheries: Dynamics, and Uncertain­
ty, in Progress in NaturalResourceEconomics, en A. Scott (ed.),
Oxford University Press (Clarendon Press),1985,pp. 99-119.
Coase,R. H., "The Nature of the Firm", Economica, vol.4, 1937,
pp. 386-405.
--, "The Problem of Social Cost",Joumal of LawEconomics,
vol. 3, 1960,pp. 1-44.
Cole, J. W. y E. R. Wolf, The Hidden Frontier: Ecology and Eth­
nicity in an Alpine Valley, Nueva York,Acadernic Press,1974.
Colernan, J. S.,Extemalities and Norms in a Linear System of
Action, Documento de trabajo,Departamento de Sociología,
University of Chicago,1987a.
--, Free Riders and Zealots: The Role of Social Networks, Do­
cumento de trabajo,Departamento de Sociología,University
of Chicago, 1987b.
--, "Norms as Social Capital", en G. Radnitzky y P. Bernholz
(eds.),Economic Imperialism. TheEconomic Approach Applied
Outside the Field ofEconomics, Nueva York, Paragon House,
1987c,pp.133-155.
1

BIBLIOGRAFÍA

351

Coleman, J.S., Foundations of Social Theory,Cambridge, Mass.,
Harvard UniversityPress, 1990.
Commons, J. R., úgal Foundations of Capitalism, Madison, Uni­
versity ofWisconsin Press, 1957.
Copes, P., "Fisheries Management on Canada's Atlantic Coast:
Economic Factors andSocio-PoliticalConstraints", Canadian
Journal of Regional Science, vol. 6, 1983, pp 1-32.
Cordell, J.C. y M. A. McKean, "Sea Tenure in Bahía, Brazil",
Proceedings of the Conference on Common Property Resource
Management, National ResearchCouncil,Washington, Natio­
nal Academy Press, 1986, pp. 85-113.
Carey, A. T., Control ofWaterwithin Farm Turnouts in Sri Lanka,
Proceedings of aWorkshop onWater Management inSri Lan­
ka", serie de documentos núm. 1 O, Instituto deCapacitación
e Investigación Agraria,Colombo,Sri Lanka, 1986.
Comes, R. y T.Sandler, The Theory of Externalities, Public Goods,
and Club Goods,Cambridge UniversityPress, 1986.
Courtois, P. J., "On Time and Space Decomposition of Com­
plexStructures", Communications of the ACM, vol. 28, 1985,
pp. 590-603.
Coward, E. W. Jr., "Principles ofSocialOrganization in an Indige­
nous IrrigationSystem", Human Organization, vol. 38, 1979,
pp. 28-36.
, Irrigation and Agricultura[ Development in Asia: Perspec­
- tives from Social Sciences, Ithaca, Nueva York,Cornell Univer­
sity Press, 1980.
"Technical andSocialChange inCurrently Irrigated Re­
gions: Rules, Roles and Rehabilitation", en M. M. Cernea
(ed.), Putting People First. Oxford University Press, 1985,
pp. 27-51.
Craig, J., "Continuity andChange inSri Lanka's District Admi­
nistration: APolítica!Perspective", Studies in Decentralization
(emisión núm. 3 de Manchester Papers on Development), De­
partamento de Estudios Administrativos, University de Man­
chester, 1981.
Cruz, M.C., L. B.Cornista y D.C. Dayan, Legal and Jnstitutional
Jssues of IrrigationWater Rights in the Philippines, Laguna, Uni­
versidad de Filipinas en Los Baños, Instituto de la Reforma
Agraria, 1987.

352

BIBLIOGRAFÍA

Cruz, W., "Overfishing and Conflict in a Traditional Fishery: San
Miguel Bay, Philippines", Proceedings of the Conference on Com­
mon Property Resource Management, National Research Coun­
cil, Washington, National Academy Press, 1986, pp. 115-135.
Dahlman, C., The Open Field System and Beyond: A Property
Rights Analysis of an Economic Institution, Cambridge Univer­
sity Press, 1980.
Dales, J. H., Pollution, Property, and Prices: An Essay in Policy­
making and Economics, University of Toronto Press, 1968.
Dani, A. A., C. J. N. Gibbs y D. W. Bromley, Institutional Develop­
ment for Local Management of Rural Resources, Honolulu,
East-West Center, 1987.
Dasgupta, P. S., The Control of Resources, Oxford, Blackwell,
1982.
y G. M. Heal, Economic Theory and Exhaustible Resources,
Cambridge University Press, 1979.
David, P. A., "Clio and the Economics of QWERTY", American
Economic Review, vol. 75, 1985, pp. 332-337.
--, Path-Dependence: Putting the Past into the Future of Econo­
mics, Documento de trabajo, Departamento de Economía,
Stanford University, 1988.
Davis, A., "Property Rights and Access Management in the Small­
Boat Fishery: A Case Study from Southwest Nova Scotia", en
C. Lamson y A. J. Hanson (eds.), Atlantic Fisheries and Coastal
Communities: Fisheries Decision-Making Case Studies, Hali­
fax, Dalhousie Ocean Studies Programme, 1984, pp. 133-164.
Davis, L. E. y D. C. North, Institutional Change and American
Economic Growth, Cambridge University Press, 1971.
Dawes, R. M., "The Commons Dilemma Game: An N-Person
Mixed-Motive Game with a Dominating Strategy for Defec­
tion", ORI Research Bulletin, vol. 13, 1973, pp. 1-12.
--, "Formal Models of Dilemmas in Social Decision Making",
en M.F. Kaplan y S. Schwartz (eds.), Human Judgement and
Decision Processes: Formal and Mathematical Approaches,
Nueva York, Academic Press, 1975, pp. 87-108 .
Dawes, R. M., Rational Choice in an Uncertain World , Nueva York,
Harcourt Brace Jovanovich, 1988.
--, J. McTavish y H. Shaklee, "Behavior, Communication,
and Assumptions About Other People's Behavior in a Com-

BIBLIOGRAFÍA

353

mons Dilemma Situation", Journal of Personality and Social
Psychology, vol. 35, 1977, pp. 1-11.
Dawkins, R., T he Selfish Gene, Oxford University Press, 1976.
De Alessi, L., "The Economics of Property Rights: A Review of
the Evidence", Research in Law and Economics, vol. 2, 1980,
pp. 1-47.
--, "Nature and Methodological Foundations of Sorne Recent
Extensions of Economic Theory", en G. Radnitzky y P. Bern­
holz (eds.), Economic lmperialism. T he Economic Approach
Applíed Outside the Field of Economics, Nueva York, Paragon
House, 1987, pp. 51-76.
De los Reyes, R. P. 1980, 47 Communal Gravity Systems: Organiza­
tional Profiles, Quezon City, lnstitute of Philippine Culture, 1980.
De Saussure, F., Course in General Linguistics, Londres, Peter
Owen, 1960.
De Silva, N. G. R., "Farmer Participation in Water Management:
The Minipe Project in Sri Lanka", Rural Development Parti­
cipation Review, vol. 3, 1981, pp. 16-19.
Demsetz, H., "Toward a Theory of Property Rights", American
Economic Review, vol. 62, 1967, pp. 347-359.
Dosi, G., Technical Change, Institutional Processes and Economic
Dyanmics: Sorne Tentative Propositions and a Research Agen­
da, Documento de trabajo, Departamento de Economía, Uni­
versidad de Roma, 1988.
Dove, M. R., "Peasant versus Government Perception and Use
of the Environment: A Case-Study of Banjarese Ecology and
River Basin Development in South Kalimantan", Journal of
Southeast Asían Studies, vol. 17, 1986, pp. 113-136.
Downs, A., Inside Bureaucracy, Boston, Little, Brown, 1967.
Durham, W. H., "Toward a Coevolutionary Theory of Human
Biology and Culture", en N.A. Chagnon y W. Irons (eds.), Evolu­
tionary Biology and Human Social Behavior. An Anthropo­
logical Perspective, North Scituate, Mass., Duxbury Press,
1979, pp. 39-58.
Ehrenfield, D. W., Conserving Life on Earth, Oxford University
Press, 1972.
Ehrlich, l., "Participation in Illegitimate Activities: A Theoretical
and Empirical lnvestigation", Journal of Política[ Economy,
vol. 81, 1973, pp. 521-564.

354

BIBLIOGRAFÍA

Ehrlich, I. y G. D. Brower, "On the Issue of Causality in the Eco­
nomic Model of Crime and Law Enforcement: Sorne Theore­
tical Considerations and Experimental Evidence", American
Economic Review, vol. 77, 1987, pp. 99-106.
Elkin, S. L., "Economic and Political Rationality", Polity, vol. 18,
1985, pp. 253-271.
Elster, J., Ulysses and the Sirens: Studies in Rationality and Irratio­
nality, Cambridge University Press, 1979.
--, The Cement of Society. A Study of Social Order, Cambridge
University Press, 1989.
Esman, M., "The Maturing of Development Administration",
ponencia presentada ante la American Society for Public Ad­
ministration, California, Anaheim, 1986.
Fonoaltea, S., "Transaction Costs, Whig History, and the
Common Fields", Politics and Society 16, 1988, pp. 171-240.
Faris, J. C., Cat Harbour: A Newfoundland Fishing Settlement,
University of Toronto Press, 1972.
Farr, J., "Situational Analysis: Explanation in Political Science",
Journal of Politics 47, 1985, pp. 1085-1107.
Feeny, D. H., The Political Economy of Productivity: Thai Agricul­
tura[ Development, 1880-1975, Vancouver, University of Bri­
tish Columbia Press, 1982.
--, "Conference on Common Property Resource Management:
An Introduction," Proceedings of the Conference on Common
Property Resource Management, National Research Council,
Washington, National Academy Press, 1986, pp. 7-11.
--, "Agricultura! Expansion and Forest Depletion in Thailand,
1900-1975", en J. F. Richards y R. P. Tucker (eds.), World
Deforestation in the Twentieth Century, Durham, N. C., Duke
University Press, 1988a, pp. 112-143.
- -, "The Demand for and Supply of Institutional Arrange­
ment", en Rethinking Institutional Analysis and Development:
Issues, Alternatives, and Choíces, V. Ostrom, D. Feeney y H. Picht
(eds.), San Francisco, Institute for Contemporary Studies Press,
1988b, pp. 159-209.
Field, A. J., "On the Explanation of Rules Using Ratíonal Choice
Models",Journal of Economic Issues, vol. 13, 1979, pp. 49-72.
--, "Microeconomics, Norms, and Rationality", Economic
Development and Cultural Change, vol. 32, 1984, pp. 683-711.

BIBLIOGRAFíA

355

Field, B. C., "The Evolution of Individual Property Rights in
Massachusetts Agriculture, 17th-19th Centuries", Northeas­
ternlournal ofAgricultura[ and Resource Economics, vol. 14,
pp. 97-109.
--. "The Evolution of Property-Rights Institutions: Common
Lands in Early Massachusetts Agriculture", ponencia presen­
tada en la reunión anual de la Economic History Association,
Nueva York, septiembre de 1985a.
--, "The Optima! Commons", AmericanJournal ofAgricultura[
Economics, vol. 67, 1985b, pp. 364-367.
--, Induced Changes in Property-Rights Institutions, Research
paper series 86-1, Departamento de Agricultura y Recursos
Económicos, Amherst, University of Massachusetts, 1986.
Fladby, B., Household Viability and Economic Differentiation in
Gama, Sri Lanka, Documento ocasional núm. 28, Departamen­
to de Antropología Social, University of Bergen, 1983.
Forman, S. O., "Cognition and the Catch: The Location of Fishing
Spots in a Brazilian Coastal Village", Ethnology, vol. 6, 196 7,
pp. 405-426.
Fortmann, L. y J. W. Bruce (eds.), Whose Trees? Proprietary Di­
mensions of Forestry, Boulder, Westview Press, 1988.
Fossette, C. y R. Fossette, The Story of Water Development in Los
Angeles County, Downey, Ca., Central and West Basin Water
Replenishment District, 1986.
Freeman, M. M. R., "Graphs and Gaffs: A Cautionary Tale in
the Common-Property Resources Debate", en F. Berkes (ed.),
Common Property Resources, Londres, Belhaven Press, 1989,
pp. 92-109.
Frey, B. S., "Political Econoniy and Institutional Choice", Euro­
pean Journal of Political Economy, vol. 4, 1988, pp. 349-366.
Frohlich, N. y J. A. Oppenheimer, "I Get By with a Little Help
from My Friends", World Politics, vol. 23, 1970, pp. 104-120.
Fudenberg, D. y E. Maskin, "The Folk Theorem in Repeated
Games with Discounting or with Incomplete Information",
Economica, vol. 54, 1986, pp. 533-554.
Furubotn, E. G. y R. Richter, "Editorial Preface",Journal of Ins­
titutional and Theoretical Economics, vol. 145, 1989, pp. 1-5.
Gadgil, M. y P. lyer, "On the Diversification of Common-Property
Resource Use by Indian Society", en F. Berkes (ed.), Common

356

BIBLIOGRAFÍA

Property Resources, Londres, Belhaven Press, 1989, pp. 240272.
Galanter, M., "Justice in Many Rooms: Courts, Private Ordering,
and Indigenous Law",Joumal of Le,gal Pluralism, vol. 19, 1981,
pp. 1-47.
Gardner, R., "A Theory of Spoils System", Public Choice, vol. 54,
1987, pp. 171-185.
-- y E. Ostrom, "Rules and Games", Public Choice, 1990.
E. Ostrom y J. M. Walker, "The Nature of Common-Pool
Resource Problems", Rationality and Society, vol. 2, 1990, pp.
335-358.
Ghai, D. y A. Rahman, "The Small Farmers' Group in Nepal",
Development, vol. 1, 1981, pp. 23-28.
Giddens, A., Central Problems in Social Theory: Action, Structure
and Contradiction in Social Analysis, Berkeley, University of
California Press, 1979.
Gilles, J. L. y K. Jamtgaard, "Overgrazing in Pastoral Areas: The
Commons Reconsidered", Sociologia Ruralos, vol. 21. 1981,
pp. 129-141.
Glick, T. F., lrrigation and Society in Medieval Valencia, Cam­
bridge, Mass., Harvard University Press, 1970.
Godwin, R. K. yW. B. Shepard, "Populationlssues and Commons
Dilemmas", Policy Studies Joumal, vol. 6, 1977, pp. 231-238.
y W. B. Shepard, "Forcing Squares, Triangles and Ellipses
into a Circular Paradigm: The Use of the Commons Dilemma
in Examining the Allocation of Common Resources", Western
Political Quarterly, vol. 32, 1979, pp. 265-277.
Gordon, H. S., "The Economic Theory of a Common-Property
Resource: The Fishery", Journal of Política[ Economy, vol. 62,
1954, pp. 124-142.
Gobierno de Canadá, Policy for Canadas Commercial Fisheries,
Ottawa, Gobierno de Canadá, 1976.
Gray, R. F., The Sanjo of Tanganyika. An Anthropological Study
of an lrrigation-based Society, Oxford University Press, 1963.
Grofman, B. y J. Pool, "Bayesian Models for Iterated Prisoner's
Dilemma Games", General Systems, vol. 20, 1975, pp. 185-194.
Grossinger, R. S., "The Strategy and Ideology of Lobster Fishing
on the Back Side of Mt. Desert Island, Hancock County,
Maine", tesis doctoral, Universidad de Michigan, 1975.

BIBLIOGRAFÍA

357

Gulland, J. A., The Management of Marine Fisheries, Bristol,
Scientechnica, 1974.
Gunasekera, W., The Role of Traditional Water Management in
Modern Paddy Cultivation in Sri Lanka, Japón, United Nations
University, 1981.
Gupta, A. K., "Managing Common Properties: Sorne Issues in
Institutional Design", ponencia presentada en la conferencia
Common Property Resource Management, patrocinada por
el Board on Science and Technology, National Research
Council, 21-26, de abril, Annapolis, Maryland, 1985.
Güth, W., "An Extensive Game Approach to Modelling the Nu­
clear Deterrence Debate", Zeitschrift für die gesamte Staatswis­
senschaft, vol. 141, 1985, pp. 525-538.
--, W. Leininger y G. Stephan, "On Supergames and Folk
Theorems: A Conceptual Discussion", en R. Selten (ed.), Game
Equilibrium Models, vol. 2: Methods, Morals and Markets, Ber­
lín, Springer, 1990.
Haefele, E. T. (ed.), The Governance o{Common Property Resour­
ces, Baltimore, Johns Hopkins University P¡ess, 1974.
Hamilton, A., "The UnityofHunting-Gathering Societies: Reflec­
tions on Economic Forms and Resource Management", en
N. M. Williams y E. S.Hunn (eds.), Resource Managers: North
American and Australian Hunter-Gatherers. Boulder; Co., West­
view Press, 1981, pp. 229-248.
Hardin, G., "The Tragedy of the Commons", Science, vol. 162,
1968, pp. 1243-1248.
--, "Political Requirements for Preserving our Common He­
ritage", en H. P. Bokaw (ed.), Wildlife and America, Wash­
ington, Council on Environmental Quality, 1978, pp. 310317.
Hardin, R., "Collective Action as an Agreeable N-Prisoner's
Dilemma", Behavioral Science, vol. 16, 1971, pp. 472-481.
--, Collective Action, Baltimore, Johns Hopkins University
Press, 1982.
Harris, F. H. de B, "Comment", Journal of Institutional and
Theoretical Economics vol. 145, 1989, pp. 85-94.
Harriss, J. C., "Problems of Water Management in Hambantota
District", en B. H. Farmer (ed.), Green Revolution, Boulder,
Co., Westview Press, 1977, pp. 364-376.

358

BIBLIOGRAFÍA

Harriss,J. C., "Social Organization and Irrigation: Ideology, Plann­
ing and Practice in Sri Lanka's Settlement Schemes", en T. P.
Bayliss-Smith y S. Wanmali {eds.), Understanding Green
Revolutions. Cambridge University Press, 1984,pp. 315-338.
Harsanyi, J. y R. Selten, A General Theory of Equilibrium Selection
in Games, Cambridge,Mass., MIT Press, 1988.
Hayami, Y., A Century of Agricultura[ Growth in Japan, Minnea­
polis, University of Minnesota Press, 1975.
--y M. Kikuchi, Asían Village Economy at the Crossroads:
An Economic Approach to lnstitutional Change, Baltimore,
Johns Hopkins University Press, 1982.
--y V. W. Ruttan,Agricultura[ Development: A Global Perspec­
tive, ed. rev.,Baltimore, Johns Hopkins University Press, 1985.
Hayek, F. A., Law, Legislation and Liberty, 3 vols., University of
Chicago Press,1973.
Head, J. G., "Public Goods and Public Policy", Public Finance,
vol. 17, 1962, pp. 197-219.
Hechter, M., "When Actors Comply: Monitoring Costs and the
Production of Social Order",Acta Sociologica, vol. 27, 1984,
pp. 161-183.
Heckathorn, D. D., "A Formal Theory of Social Exchange: Pro­
cess and Outcome",Current Perspectives in Social Theory, vol.
5, 1984,pp. 145-180.
y S.M.Maser, "Bargaining and Constitutional Contracts",
Americanlournal of Political Science, vol. 31,1987,pp. 142-168.
Heilbroner, R. L., An lnquiry into the Human Prospect, Nueva
York, Norton, 1974.
Hesselberg,J., "Lack ofMaintenance oflrrigation Facilities: Ex­
periences from Southern Sri Lanka",en L Norlund, S. Cede­
rroth e l. Gerdin (eds.), Rice Societies: Asían Problems and
Prospects, Londres, Curzon Press, 1986, pp. 72-80.
Hofstadter, D. R.,Godel, Escher, Bach: An Eternal Golden Braid,
Nueva York, Basic Books, 1979.
Hogarth, R.M. y M. W. Reder (eds.), Rational Choice: The Con­
trast between Economics and Psychology, University of Chicago
Press, 1987.
Holt, S. J. y L. M. Talbot,New Principles for the Conservation of
Wild Living Resources, WildlifeMonographs, núm. 59,Wash­
ington, Wildlife Society,1978.

BIBLIOGRAFÍA

359

Humboldt, W. von., Ueber die Verschiedenheit des menschlichen
Sprachbaues, Berlín, Druckerei der Koniglichen Akademie der
Wissenschaften, 1836.
Hwang, S., "Constitutional Choice and the Individual Calculus
of Voting", tesis doctoral, Indiana University, 1985.
International IrrigationManagement Institute, Participatory Ma­
nagement in Sri Lanka's lrrigation Schemes, Digana Village
via Kandy, Sri Lanka, IIMI, 1986.
Irons, W., "Natural Selection, Adaptation, and Human Social Be­
havior", en N.A. Chagnon y W. Irons (eds.), Evolutionary Bio­
logy and Human Social Behavior. An Anthropological Perspec­
tive, North Scituate, Mass., Duxbury Press, 1979, pp. 4-39.
Isaac, R.M. y J.M. Walker, Group Size Effects in Public Goods
Prevision: The Voluntary Contribution Mechanism, Documento
de trabajo, Departamento de Economía, Universidad de Ari­
zona, 1986.
--, "Communication and Free-Riding Behavior: The Volun­
tary Contribution Mechanism 11 , Economic, Inquiry, vol. 26,
1988, pp. 585-608.
--, J.M. Walker y S. H. Thomas, "Divergent Evidence on Free
Riding: An Experimental Encameration of Possible Explana­
tions", Public Choice, vol. 1984, 43, pp. 113-149.
Jacobs, J., The Death and Life of Great American Cities, Nueva
York, Random House, 1961.
Jayawardene, J., "The Training ofMahaweli Turnout Group Lea­
ders11, Participatory Management in Sri Lanka's Irrigation Sche­
mes, International Irrigation Management Institute, Digana
Village via Kandy, Sri Lanka, IIMI, 1986.
Jenson, M. C. y W. H.Meckling, "Theory of the Firm: Managerial
Behavior. Agency Costs and Ownership Structure", Journal
of Financia! Economics, vol. 3, 1976, pp. 305-360.
Jodha, N. S., "Common Property Resources and Rural Poor in
Dry Regions of India", Economic and Political Weekly, vol. 21,
1986, pp. 1169-1181.
Johnson, D. y D. Anderson (eds.), The Ecology of Survival: Case
Studies from Northeast African History, Londres, Crook, 1988.
Johnson, O. E. G., "Economic Analysis, the Legal Framework and
Land Tenure Systems", Journal of Law and Economics, vol. 15,
1972, pp. 259-276.

360

BIBLIOGRAFÍA

Johnson,R. N. y G. D. Libecap,"Contracting Problems and Re­
gulation: The Case of the Fishery",American Economic Re­
view, vol. 72,1982, pp. 1005-1022.
Kahneman,D. y A. Tversky, "Prospect Theory: An Analysis of De­
cision Under Risk",Econometrica, vol. 47,1979,pp. 263-291.
Kaitala,V., "Game Theory Models of Fisheries Management- A
Survey", en T. Basar (ed.),Dynamic Games and Applications
in Economics, Berlín,Springer,1986,pp. 252-266.
Kaminski,A.,The Withering Away of the Communist State; The
Design, Institutional Structure, and Change of the Soviet Sys­
tem, San Francisco,Institute for Contemporary Studies Press,
(en prensa).
Karpoff,J. M.,"Limited Entry Fisheries",l.and Economics, vol. 4,
1989, pp. 386-393.
Karunatilleke, T. H., "Farmer Participation in Water Manage­
ment in the Mahaweli Projects", Participatory Management
in Sri Lanka's Irrigation Schemes, International Irrigation
Management Institute,Digana Village vía Kandy, Sri Lanka,
IIMI, 1986.
Kasyanathan,N.,"The Farmer Organization Component in Final
Impact Assessment Study of the Gal Oya Water Management
Project", manuscrito,ARTI Research Study Series, Colombo,
Sri Lanka,1986.
Kaufman,H.,The Forest Rangers. A Study in Administrative Be­
havior, Baltimore,Johns Hopkins University Press, 1960.
Kaufmann, F. X., G. Majone y V. Ostrom, Guidance, Control,
and Evaluation in the Public Sector, Nueva York, Walter de
Gruyter, 1986.
Keesing, F. M., The Ethnohistory of Northern Luzon, Stanford
University Press,1962.
Kimber, R., "Collective Action and the Fallacy of the Liberal
Fallacy",World Politics, vol. 33,1981, pp. 178-196.
Kisangani, E.,"A Social Dilemma in a Less Developed Country:
The Massacre of the African Elephant in Zaire",Proceedings
of the Conference on Common Property Resource Management,
National Research Council, Washington, National Academy
Press,1986,pp. 137-160.
Kiser,L. L. y E. Ostrom, "The Three Worlds of Action. A Meta­
theoretical Synthesis of Institutional Approaches", en E.

BIBLIOGRAFÍA

361

Ostrom (ed.), Strategies of Political lnquiry, Beverly Hills, Sage,
1982, pp. 170-222.
Klein, J., The Mesta. A Study in Spanish Economic History, 12731836, Cambridge, Mass., Harvard University Press, 1920.
Knapp, K. y H. J. Vaux, "Barriers to Effective Ground-Water
Management: The California Case", Groundwater, vol. 20,
1982, pp. 61-66.
Koestler, A. R., The Sleepwalkers, Nueva York, Macmillan, 1959.
Korten, D. C., "Community Organization and Rural Develop­
ment: A Learning Process Approach", Public Administration
on Review, 40, 1980, pp. 480-511.
Korten, F. F., Building National Capacity to Develop Water
User's Associations: Experience from the Philippines, Docu­
mento de trabajo núm. 528 del Banco Mundial, Washing­
ton, 1982.
Kreps, D.M., P.Mílgrom, J. Roberts y R. Wílson., "Rational Co­
operation in the Finitely Repeated Prisoner's Dilemma",
Journal of Economic Theory, vol. 27, 1982, pp. 245-252.
-- y R. Wilson, "Reputation and Imperfect Information", Jour­
nal of Economic Theory, vol. 27, 1982, pp. 253-279.
Krieger, J. H., "Progress in Ground Water Replenishment in
Southern California", Journal of the American Water Works
Association, vol. 47, 1955, pp. 909-913.
Leach, E. R., Pul Eliya, a Village in Ceylon: A Study of Land Tenure
and Kinship, Cambridge University Press, 1961.
--, "Village Irrigation in the Dry Zone of Sri Lanka", en E. W.
Coward, Jr. (ed.), Irrigation and Agricultura! Development in
Asia: Perspectives from the Social Sciences, Ithaca, N. Y.,
Cornell University Press, 1980, pp. 91-126.
Leonard, D. E. y D. R.Marshall, Institutions of Rural Develop­
ment for the Poor: Decentralization and Organizational Link­
ages, Berkeley, Universidad de California, Instituto de Estu­
dios Internacionales, 1982.
Levhari, D. y L. H.Mirman, "The Great Fish War: An Example
Using a Dynamic Cournot-Nash Solution", Bell Journal of
Economics, vol. 11, 1980, pp. 322-334.
Levi,M., Of Rule and Revenue, Berkeley, University of California
Press, 1988a.
--, "The Transformation of Agradan Institutions: An Intro-

362

BIBLIOGRAFÍA

duction andPerspective", Politics and Society, vol. 18, 1988b,
pp. 159-170.
Levine, G., "The Relationship of Design, Operation, and Mana­
gement", en E. W. Coward, Jr. (ed.), lrrigation and Agricultural
Development in Asia: Perspectives from the Social Sciences,
Ithaca, N. Y., Cornell University Press, 1980, pp. 51-62.
Lewis, D. K., Convention: A Philosophical Study, Cambridge,
Mass., Harvard UniversityPress, 1969.
Lewis, H. T., "Irrigation Societies in the NorthernPhilippines",
en E. W. Coward, Jr. (ed.), lrrigation and Agricultural Develop­
ment in Asia: Perspective from the Social Sciences, Ithaca, N. Y.,
Cornell UniversityPress, 1980, pp.153-171.
Lewis, T. R. y J. Cowens, Cooperation in the Commons: An
Application of Repetitious Rivalry, Vancuver, University of
British Columbia, Department of Economics, 1983.
Libecap, G. D., "Distributional Issues in Contracting forProperty
Rights", Journal of lnstitutional and Theoretical Economics,
vol. 145, 1989,pp. 6-24.
-- y S. N. Wiggins, "The Influence of Private Contractura!
Failure on Regulation: The Case of Oil Field Unitization,
Journal of PoliticalEconomy, vol. 93, 1985, pp. 690-714.
Liebenow, J. G., "Malawi: Clean Water for the Rural Poor",
American University Field Staff Reports, Africa, núm. 40,
1981.
Lipson, A. J., Efficient Water Use inCalifornia: TheEvolution of
Groundwater Management in SouthernCalifornia, Santa Mó­
nica, Ca., Rand Corporation, 1978.
Lloyd, W. F., "On the Checks toPopulation", en G. Hardin y J.
Baden (eds.), Managing theCommons, San Francisco, Free­
man, 1977, pp. 8-15.
Luce, D. R. y H. Raiffa, Games and Decisions: lntroduction and
Critical Survey, Nueva York, Wiley, 1957.
Lumsden, M., "The Cyprus Conflict as a Prisoner's Deilemma",
Journal ofConflict Resolution, vol. 17, 1973, pp. 7-32.
Lundqvist, J., "Irrigation Development and Central Control:
Sorne Features of Sri Lankan Development", en I. Norlund,
S. Cederroth e I. Gerdin (eds.), Rice Societies: Asían Problems
and Prospects, Londres, CurzonPress, 1986, pp. 52-71.
Maass, A. y R. L. Anderson, ... and the Desert Shall Rejoice:Con-

BIBLIOGRAFÍA

363

flict, Growth and Justice in Arid Environments, Malabar, Flo­
rida, R. E. Krieger, 1986.
McCay, B. J., "Systems Ecology, People Ecology, and the An­
thropology of Fishing Communities", Human Ecology, vol. 6,
1978, pp. 397-422.
--, "Fish Is Scarce": Fisheries Modernization on Fogo Island,
Newfoundland, en R. Andersen (ed.), North Atlantic Maritime
Cultures: Anthropological Essays on Changing Adaptations, The
Hague, Mounton, 1979, pp. 155-188.
--, "A Fishermen's Cooperative, Limited: Indigenous Resour­
ce Management in a Complex Society", Anthropological Quar­
terly, vol. 53, 1980, pp. 29-38.
--, y J. M. Acheson, The Question of the Commons: The Culture
and Ecology of Communal Resources, Tucson, University of
Arizona Press, 1987, pp. 29-38.
McCloskey, D.N., "English Open Fields as Behavior Toward
Risk", en P. Uselding (ed.), Research in Economic History: An
Annual Compilation, vol. 1, Greenwich, Conn., JAI Press, 1976,
pp. 124-170.
McGoodwin, J. R., "The Human Costs ofDevelopment",Environ­
ment, vol. 22, 1980, pp. 25-31.
McGuire, M., "Group Segregation and Optima} Jurisdictions",
Journal of Political Economy , vol. 82, 1974, pp. 112-132.
McGuire, R. y R. McC.Netting, "Leveling Peasants? The Mainte­
nance of Equality in a Swiss Alpine Community", American
Ethnologist, vol. 9, 1982, pp. 269-290.
McHugh, J. L., "Jeffersonian Democracy and the Fisheries", en B.
J. Rothschild (ed.), World Fisheries Policy: Multidisciplinary Views,
Seattle, University ofWashington Press, 1972, pp. 134-155.
McKean, M. A., "The Japanese Experience with Scarcity: Mana­
gement of Traditional Common Lands", Environmental Re­
view, vol. 6, 1982, pp. 63-88.
--, "Management ofTraditional Common Lands (Iriachi) in
Japan", Proceedings of the Conference on Common Property
Resource Management,National Research Council, Washing­
ton,National Academy Press, 1986, pp. 533-589.
McKean, R., "Economics ofTrust, Altruism, and Corporate Res­
ponsibility", en E. S. Phelps (ed.), Altruism, Morality and Eco­
nomic Theory, Nueva York, Russell Sage, 1975, pp. 29-44.

364

BIBLIOGRAFÍA

McKelvey, R. D., "Intransitivities in Multidimensional Voting
Models and Sorne Implications for Agenda Control", Journal
ofEconomic T heory, vol. 2, 1976, pp. 472-482.
--, "General Conditions forGlobal Intransitivities in Formal
Voting Models", Econometrica, vol. 47, 1979, pp. 1085-1111.
MacKenzie, W. C., "Rational Fishery Management in a Depre­
ssedRegion: TheAtlanticGroundfishery", Journal of the Fishe­
ries Research Board of Canada, vol. 36, 1979, pp. 811-826.
Madduma Bandara, C. M., "GreenRevolution and Water Depart­
ment: Irrigation and Ground Water in Sri Lanka and Tamil
Nadu", en T. P. Bayliss-Smith y S. Wanmali (eds.), Understan­
ding Green Revolutions. Agrarian Change and Development
Planning in South Asia, Cambridge University Press, 1984,
296-314.
Magnusson, D. (ed.), Toward a Psychology ofSituations: An Inte­
ractional Perspective, Hillsdale, N. J., Erlbaum, 1981.
Majone, G., "Policy Science", en F. X. Kaufmann, G. Majone y
V.Ostrom (eds.), Guidance, Control, andEvaluation in the Pu­
blic Sector, Nueva York, Walter de Gruyter, 1986, pp. 61-70.
Margolis, J., "A Comment on the Pure Theory of Public Expen­
ditures", Review ofEconomics and Statistics, vol. 37, 1955,
pp. 347-349.
Marshak, P., "Uncommon History", enP. Marshak, N. Guppy y
J. McMullan (eds.), Uncommon Property: The Fishing and Fish
Processing Industries in British Columbia, Toronto, Methuen,
1987, pp. 353-359.
Martín, F., Common Pool Resources and Collective Action: A Bi­
bliography, Bloomington, Universidad de Indiana, taller en
teoría política y análisis político, 1989.
Martín, K.O., "Play by the Rules or Don't Play at Ali: Space
Division and Resource Allocation in a Rural Newfoundland
Fishing Community", enR. Andersen y C. Wadel (eds.), North
Atlantic Maritime Cultures: AnthropologicalEssays on Chang­
ing Adaptations, La Haya, Mouton, 1979, pp. 277-298.
Marwell, G. y R. E.Ames, "Experiments on the Provision ofPu­
blic Goods. I: Resources, Interests, Group Size, and the Free­
RiderProblem", American Journal ofSociology, vol. 84, 1979,
pp. 1335-1360.
--, "Experiments on theProvision ofPublicGoods. II: Provi-

BIBLIOGRAFÍA

365

sion Points, Stakes, Experience and the Free-Rider Problem",
American Journal of Sociology, vol. 85, 1980, pp. 926-937.
Maser, S. M., "Demographic Factors Affecting Constitutional
Decisions", Public Choice, vol. 47, 1985, pp. 121-162.
Matthews, R., "Federal Licensing Policies for the Atlantic Inshore
Fishery and Their Implementation in Newfoundland, 19731981", Acadiensis: Journal of the History of the Atlantic Region,
vol. 17, 1988, pp. 83-108.
--y J. Phyne, "Regulating the Newfoundland Inshore Fishery:
Traditional Values versus State Control in the Regulation of
a Common Property Resource", Journal of Canadian Studies,
vol. 23, 1988, pp. 158-176.
Matthews, R. C. O., "The Economics oflnstitutions and the Sour­
ces of Growth",Economic Journal, vol. 96, 1986, pp. 903-918.
Menger, K., Problems in Economics and Sociology (traducción
de la edición alemana de 1883), Urbana, University of Illinois
Press, 1963.
Messerschmidt, D. A., "Collective Management of Hill Forests
in Nepal: The Community Forestry Development Project",
Proceedings of the Conference on Cornmon Property Resource
Management, National Research Council, Washington, Natio­
nal Academy Press, 1986, pp. 455-480.
Mnookin, R. H. y L. Komhauser, "Bargaining in the Shadow of
the Law: The Case of Divorce", Yale Law Journal, vol. 88, 1979,
pp. 950-997.
Moore, J. A., "Science as a Way of Knowing-Human Ecology",
American Zoologist, vol. 25, 1985, pp. 483-637.
Moore, M. P., "The Management of Irrigation Systems in Sri
Lanka: A Study in Practica! Sociology", Sri Lanka Journal of
Social Sciences, vol. 2, 1979, pp. 89-112.
--, Approaches to lmproving Water Management on Large­
Scale lrrigation Schernes in Sri Lanka, Occasional Publication
Series, núm. 20, Agrarian Research and Training Instítute,
Colombo, Sri Lanka, 1980.
Musgrave, R. A., The Theory of Public Finance: A Study in Public
Econorny, Nueva York, McGraw-Hill, 1959.
Myhrmann, J., "The New Institutional Economics and the Pro­
cess of Economic Development", Journal of /nstitutional and
Theoretical Econornics, 145, 1989, pp. 38-58.

366

BIBLIOGRAFÍA

Nash, J. F., "The Bargaining Problem", Econometrica, vol. 18,
1950, pp. 155-162.
National Research Council, Proceedings of the Conference on
Common Property Resource Management, Washington, Natio­
nal Academy Press, 1986.
Nebel, B. J., Environmental Science, 2a. ed., Englewood Cliffs,
N. J., Prentice-Hall, 1987.
Needler, W. H., "Evolution to Canadian Fisheries Management:
Towards Economic Rationalization", Journal of the Fisheries
Research Board ofCanada, vol. 36, 1979, pp. 716-724.
Negri, D. H., "The Common Property Aquifer as a Differential
Game", Water Resources Research, vol. 25, 1989, pp. 9-15.
Neher, P. A., "The Pure Theory of the Muggery", American Econo­
mic Review, vol. 68, 1978, pp. 437-445.
Nelson, R. y S. Winter, An Evolutionary Theory of Economic
Change, Cambridge, Mass., Harvard University Press, 1982.
Netting, R. McC., "Of Men and Meadows: Strategies of Alpine
Land Use",Anthropological Quarterly, vol. 45, 1972, pp. 132-144.
- , "What Alpine Peasants Have in Common: Observations
on Communal Tenure in a Swiss Village", Human Ecology,
vol. 4, 1976, pp. 135-146.
--, Balancíng on an Alp, Cambridge University Press, 1981.
--, Territory, Property, and Tenure, en R. McC. Adams, N. J.
Smelser, and D. J. Treiman (eds.), Behavioral and Social Scien­
ce Research: A National Resource, Washington, National Aca­
demy Press, 1982, pp. 446-501.
Niederer; A., Gemeinwerk im Walis: Bruerlíche Geminschaftsarbeit
in Vergangenheit and Gegenwart, Basilea, G. Krebs, 1956.
Niskanen, W., Bureaucracy and Representative Government, Chi­
cago, Aldine-Atherton, 1971.
Nitzan, S. y E. Ostrom, "The Nature and Severity of Inefficiency
in Voluntary Provision of Mixed Public Goods", Bloomington,
Universidad de Indiana, taller de teoría política y análisis po­
lítico, 1989.
Norgaard, R. B., "Sociosystem and Ecosystem Coevolution in
the Amazon", Journal of Environmental Economics and Mana­
gement, vol. 8, 1981, pp. 238-254.
Norman, C., "No Panacea for the Firewood Crisis", Science,
vol. 226, 1984, p. 676.

BIBLIOGRAFÍA

367

North, D. C., "Structure and Performance: The Task of Econo­
mic History", Journal of Economic Literature, vol. 16, 1978,
pp. 963-978.
--, Structure and Change in Economic History, Nueva York,
Norton, 1981.
--, "Institutions, Economic Growth and Freedom: An Histo­
rical Introduction", ponencia presentada en el simposio so­
bre la libertad económica, política y civil, patrocinado por el
Liberty Fund y administrado por The Fraser Institute, Napa
Valley, California, del 5 al 8 de octubre, 1986a.
--, "The New Institutional Economics", Journal of Institu­
tional and Theoretical Economics, vol. 142, 1986b, pp. 230237.
--, "Final Remarks-Institutional Change and Economic His­
tory", Journal of Institutional and Theoretical Economics,
vol. 145, 1989, pp. 238-245.
-- y B. R. Weingast, "Constitutions and Commitment: The Evo­
lution of Institutions Governing Public Choice in 17th Cen­
tury England", St. Louis, Universidad de Washington, Centro
de Economía Política, 1989.
Nugent, J. B. y N. Sanchez, "The Efficiency of the Mesta: A Pa­
rable", Explorations in Economic History, vol. 26, 1989, pp. 261284.
Nunn, S. C., "The Political Economy of Institutional Change: A
Distributional Criterion for Acceptance of Groundwater Ru­
les", Natural Resources Journal, vol. 25, 1985, pp. 867-892.
Oakerson, R. J., "The Erosion of Public Highways: A Public
Analysis of the Eastern Kentucky Coal-Haul Road Problem",
tesis doctoral, Universidad de Indiana, 1978.
- , The Meaning and Purpose of Local Government: A Tocque­
ville Perspective, Documento de trabajo, Advisory Commission
on Intergovernmental Relations, Washington, 1985.
--, "A Model for the Analysis of Common Property Problems",
en Proceedings of the Conference on Common Property Resource
Management, National Research Council, Washington, Natio­
nal Academy Press, 1986, pp. 13-30.
--, "Reciprocity: A Bottom-Up View of Political Develop­
ment", en V. Ostrom, D. Feeny y H. Picht (eds.), Rethinking
Jnstitutional Analysis and Development: Issues, Alternatives,

368

BIBLIOGRAFÍA

and Choices, San Francisco, Institute for ContemporaryStu­
dies Press, 1988, pp. 141-158.
Okada, A. y H. Kleimt, "Anarchy and Agreement -A Game Theo­
retical Analysis ofSorne Aspects of Contractarianism", en R.
Selten (ed.), Berlín,Springer. Game Equilibrium Models. Vol.
ll: Methods, Morals, and Markets, 1990.
Oliver, P., "Rewards and Punishments as Selective Incentives
for Collective Action: Theoretical Investigations", American
Joumal ofSociology, vol. 85, 1980, pp. 356-375.
-- y G. Marwell, "A Theory of Critica! Mass. I. Interdepen­
dence, Group Heterogeniety, and theProduction of Collective
Actíon",Americanloumal ofSociology, vol. 91, 1985, pp. 522556.
Olson, M., The Logic of Collective Action. Public Goods and the
TheoryofGroups, Cambridge, Mass., Harvard UniversityPress,
1965.
Ophuls, W., Ecology and the Politics ofScarcity, San Francisco,
Freeman, 1977.
Opp, K. D., "The Evolutionary Emergence of Norms", British
Joumal ofSocial Psychology, vol. 21, 1979, pp. 139-149.
--, "The Evolution of a Prisoner's Dilemma in the Market",
en A. Diekmann y P. Mitter (eds.), Paradoxical Effects of So­
cial Behavior, Viena, Physica, 1982, pp. 149-168.
Orbell, J. M. y L. A. Wilson, "InstitutionalSolutions to the N­
Prisoners' Dilemma", American PoliticalScience Review, vol.
72, 1978, pp. 411-421.
Orr, D.S. yS. Hill, "Leviathan, the OpenSociety, and the Crisis
of Ecology", en D. W. Orr y M.S.Soros (eds.), The Global Pre­
dicament. Ecological Perspectives on World Order, Chapel Híll,
University of North Carolina Press, 1979, pp . 457-469.
Ostrom, E., "Public Entrepreneurship: A CaseStudy in Ground
Water Management", tesis doctoral, Universidad de Califor­
nia en Los Ángeles, 1965.
--, Are Successful Efforts to Manage Common-Pool Problems
a Challenge to the Theories of Garrett Hardin and Mancur
Olson?, Documento de trabajo, Taller deTeoríaPolítica yAná­
lisis Político, Universidad de Indiana, 1985a.
--, "The Rudiments of a Revised Theory of the Origins, Sur­
vival, and Performance ofInstitutions for Collective Action",

BIBLIOGRAFÍA

369

Documento de trabajo, Taller de Teoría Política y Análisis
Político, Univesidad de Indiana, 1985b.
--, "An Agenda for the Study of Institutions", Public Choice,
voL 48, 1986a, pp. 3-25.
--, "A Method of Institutional Analysis", en F. X. Kaufmann,
G. Majone y V. Ostrom (eds.), Guidance, Control, and Evalua­
tion in the Public Sector, Nueva York, Walter de Gruyer, 1986b,
pp. 459-475.
--, "Multiorganizational Arrangements and Coordination: An
Approach oflnstitutional Analysis", en F. X. Kaufmann, G. Ma­
jone y V. Ostrom (eds.), Guidance, Control, and Evaluation in the
Public Sector, Nueva York, Walter de Gruyer, 1986c, pp. 495-51O.
--, "Institutional Arrangements for Resolving the Commons
Dilemma: Sorne Contending Approaches", en B. J. McCay y
J. M. Acheson (eds.), The Question of the Commons: The Cul­
ture and Ecology of Communal Resources, Tucson, University
of Arizona Press, 1987, pp. 250-265.
--, "Microconstitutional Change in Multiconstitutional Politi­
cal Systems", Rationality and Soceity, vol. 1, 1989, pp. 11-50.
--, L. Schroeder y S. Wynne, Institutional Incentives and Ru­
ral Infrastructure Sustainability, Washington, U. S. Agency for
International Development, 1990.
Ostrom, V., "Artisanship and Artifact", Public Administration Re­
view, vol. 40, 1980, pp. 309-317.
--, "The Constitution of Order in Human Societies: Concep­
tualizing the Nature and Magnitude of the Task in Institu­
tional Analysis and Development", ponencia presentada en
las reuniones de la International Political Science Association,
julio 15-20, París, 1985a.
--, "Opportunity, Diversity, and Complexity", ponencia pre­
sentada en el congreso Multi-Actor Policy Analysis: The Scope
and Direction of Policy Recommendations, 23-25 de julio, Uni­
versity of Umea, Suecia, 1985b.
--, "Constitutional Considerations with Particular Reference
to Federal Systems", en F. X. Kaufmann, G. Majone y V. Os­
trom (eds.), Guidance, Control, and Evaluation in the Public
Sector, Nueva York, Walter de Gruyter, 1986a, pp. 111-125.
--, "A Fallabilist's Approach to Norms and Criteria of Choice",
en F. X. Kaufmann, G. Majone y V. Ostrom (eds.), Guidance,

370

BIBLIOGRAFÍA

Control, and Evaluation in the Public Sector, Nueva York, Wal­
ter de Gruyter, 1986b, pp. 229-249.
Ostrom, V., The Political Theory of a Compound Republic: Design­
ing the American Experiment, ed. rev., Lincoln, University of
Nebraska Press, 1987.
--, The Intellectual Crisis in American Public Administration.
2a. ed. rev., University of Alabama Press, 1989.
--, American Federalism: A Great Experiment, San Francis­
co, Institute for Contemporary Studies Press, 1990.
Ostrom, V., R. Bish y E. Ostrom, Local Government in the United
States, San Francisco, Institute for Contemporary Studies
Press, 1988.
--y E. Ostrom, "Public Goods and Public Choices", en E. S.
Savas (ed.), Alternatives for Delivering Public Services. To­
ward lmproved Performance, Boulder, Westview Press, 1977a,
pp. 7-49.
Ostrom, V., C. M. Tiebout y R. Warren, "The Organization of
Government in Metropolitan Arcas: A Theoretical Inquiry",
American Political Science Review, vol. 55, 1961, pp. 831-842.
Panayoutou, T., Management Concepts for Small-Scale Fisheries:
Economic and Social Aspects, Documento técnico relativo a
la pesca, FAO, núm. 228, Roma, 1982.
Perera, J., "The Gal Oya Farmer Organization Programme: A
Leaming Process?" en Participatory Management in Sri Lanka s
Irrigation Schemes, International Irrigation Management
Institute, Digana Village via Kandy, Sri Lanka, IIMI, 1986.
Picardi, A. C. y W. W. Seifert, "A Tragedy of the commons in the
Sahel", Ekistics, vol. 43, 1977, pp. 297-304.
Picht, C., "Common Property Regimes in Swiss Alpine Mea­
dows", ponencia presentada en un congreso sobre avances
en análisis institutional comparativo en el Inter-University
Center of Postgraduate Studies, 19-23 de octubre, Dubrovnik,
Yugoslavia, 198--7�
Pinkerton, E. (ed.), Co-operative Management of Local Fisheries.
New Directions for Improved Management and Community De­
velopment, Vancouver, University of British Columbia Press,
1989a.
--, "Competition Among B. C. Fish Processing Firms", en P.
Marshak, N. Guppy y J. McMullan (eds.), Uncommon Property:

BIBLIOGRAFÍA

371

The Fishing and fish Processing Industries in British Colum­
bia", Toronto,Methuen, 1989b, pp. 66-91.
Plott, C. R., "The Aplication of Laboratory Experimental Me­
thods to Public Choice", en C. S. Russel (ed.), Collective Deci­
sion Making: Applications from Public Choice Theory, Balti­
more, Johns Hopkins University Press, 1979, pp. 137-160.
-- y R. A.Meyer, "The Technology of Public Goods, Externa­
lities, and the Exclusion Principle", en E. S.Mills (ed.),Econo­
mic Analysis ofEnvirdnmental Problems, Nueva York, Colum­
bia University Press, 1975, pp. 65-94.
Popper, K. R., "Rationality and the Status of the Rationality Prin­
ciple", en E.M. Classen (ed.), Le Fondements Philosophiques
des Systems Economiques Textes de Jacques Rueff et Essais
Redigés en son Honneur, París, Payot, 1967, pp. 145-150.
Posner, R. A., "A Theory of Primitive Society, with Special Refe­
rence to Law", Joumal of Law and Economics, vol. 23, 1980,
pp. 1-53.
Powers, R. B., "Bringing the Commons into a Large University
Classroom", Simulation and Games, vol. 18,' 1987, pp. 443457.
Pradhan, P. P., Local Institutions and People's Participation in
Rural Public Works in Nepal, Rural Development Committee,
lthaca, N. Y., Universidad de Cornell, 1980.
Chattis Mauja lrrigation System: Community Response in
Resource Management, Documento para el Social Science
Research Council-Indian lnstitute ofManagement, semina­
rio de Bangalore, 4-7 de enero, 1984.
Price,M., The Development of Legislation and Policy for the Forests
of the Swiss Alps, Documento de trabajo del Research Program
on Environment and Behavior, Universidad de Colorado,
1987.
Prigogine, l., "Time, Structure, and Fluctuations", Science, vol. 201,
1978, pp. 777-785.
Raadschelders, J., "Dutch Water Control Systems, 900-1990",
presentación en el taller de teoría política y análisis político,
Universidad de Indiana, 24 de octubre de 1988.
Rabibhadena, A., The Transformation of Tambon Yokkrabat, Chan­
gwat Samut Sakom. Bangkok, Universidad de Thammasat,
1980.

372

BIBLIOGRAFÍA

Radnitzky, G., "Cost-Benefit Thinking in the Methodology of
Research: The 'Economic Approach' Applied to Key Problems
of the Philosophy of Science", en G. Radnitzky y P. Bernholz
(eds.), Economic Imperialism. The Economic Approach Applied
Outside the Field o{Economics, Nueva York, Paragon House,
1987, pp. 283-331.
Rahman, A., Sorne Dimensions of People's Participation in the
Bloomni Sena Movement, Ginebra, United Nations Research
Institute for Social Development, 1981.
Rapoport, A., Two-Person Game Theory. The Essential Ideas, Ann
Arbor, University of Michigan Press, 1966.
--, "Provision of Public Goods and the MCS Experimental
Paradigm", American Política! Science Review, vol. 79, 1985,
pp. 148-155.
y A. M. Chammah, Prisoner's Dilemma: A Study in Conflict
and Cooperation, Ann Arbor, University of Michigan Press,
1965.
Raub, W. y T. Voss, "Conditions for Cooperation in Problematic
Social Situations", en A. Diekmann y P. Mitter (eds.), Para­
doxical Effects of Social Behavior: Essays in Honor of Anatol
Rapoport, Viena, Physica Heidelberg, 1986, pp. 85-103.
Rhodes, R. E. y S. J. Thompson, "Adaptive Strategies in Alpine
Environments: Beyond Ecological Particularism", American
Ethnologist, vol. 2, 1975, pp. 535-551.
Riker, W. H., lmplications for the Disequilibrium of Majority
Rule for the Study of Institutions, American Political Science
Review, vol. 74, 1980, pp. 432-447.
--y P. C. "Ordeshook", An Introduction to Positive Political
Theory, Nueva York, Prentice-Hall, 1973.
Roberts, M., "Traditional Customs and Irrigation Development
in Sri Lanka", en E. W. Coward, Jr. (ed.), Irrigation and Agricul­
tura! Development in Asia, Ithaca, N. Y., Cornell University
Press, 1980, pp. 186-202.
Rolph, E. S., "Government Allocation of Property Rights: Why
and How", informe técnico, Rand _Corporation, Santa Mónica,
California, 1982.
--, "Government Allocation of Property Rights: Who Gets
What?", Journal of Policy Analysis and Management, vol. 3,
1983, pp. 45-61.

BIBLIOGRAFÍA

373

Rose-Ackerman, S., "Market Models for Water Pollution Con­
trol: Their Strengths and Weaknesses", Public Policy, vol. 25,
1977, pp. 383-406.
Rosenberg, N., lnside the Black Box: Technology and Economics,
Cambridge University Press, 1982.
Roumasset, J. A., "Constitutional Choice for Common Property
Management: The Case of Irrigation Associations", ponen­
cia presentada en la National Academy of Sciences Workshop
on Common Property Resource Management in Developing
Countries, 1985.
Ruddle, K. y T. Akimichi (eds.) Maritime Institutions in the Wes­
tern Pacific, Osaka, National Museum of Ethnology, 1984.
Runge, C. F., "Common Property Externalities: Isolation, Assu­
rance and Resource Depletion in a Traditional Grazing Con­
text", American Journal of Agricultura[ Economics, vol. 63,
1981, pp. 595-606.
--, "lnstitutions and the Free Rider: The Assurance Problem in
Collective Action", Journal of Politics, vol. 46, 1984a, pp. 154181.
--, "Strategic Interdependence in Models of Property Rights",
American Journal of Agricultura! Economics, vol. 66, 1984b,
pp. 807-813.
--, "Common Property and Collective Action in Economic
Development", Proceedings of the Conference on Common Pro­
perty Resource Management, Natíonal Research Council, Was­
hington, National Academy Press, 1986, pp. 31-60.
Samuelson, L., "A Note on Uncertainty and Cooperation in an
Infinitely Repeated Prisoner's Dilemma", International Journal
of Game Theory, vol. 16, 1987, pp. 187-195.
Samuelson, P. A., "The Pure Theory of Public Expenditure", Re­
view of Economics and Statistics, vol. 36, 1954, pp. 387-389.
- ,"A Diagrammatic Exposition of a Theory of Public Ex­
penditure", Review o{Economics and Statistics, vol. 37, 1955,
pp. 350-356.
Sandford, S., Management of Pastoral Development in the Third
World, Nueva York, Wiley, 1983.
Sawyer, A., "The Evolution of Autocracy in Liberia", manuscri­
to inédito, taller de teoría política y análisis político, Univer­
sidad de Indiana, 1989.

374

BIBLIOGRAFÍA

Schaaf, J., "Governing a Monopoly Market Under Siege: Using
Institutional Analysis to Understand Competitive Entry into
Telecommunications Markets, 1944-1982", tesis doctoral, Uni­
versidad de Indiana, 1989.
Scharpf, F. W., Ideological Conflict on the Public-Private Fron­
tier: Sorne Exploratory Notes, Documento de trabajo, Wissen­
schftszentrum, Berlín, 1985.
--, A Game-Theoretical Explanation oflnflation and Unem­
ployment in Western Europe, Journal ofPublic Policy, vol. 7,
1987, pp. 227-258.
--, "The Joint Decision Trap: Lessons from German Federa­
lism and European Integration", Public Administration, vol.
66, 1988, pp. 239-278.
--, "Decision Rules, Decision Styles, and Policy Choices",
Journal ofTheoretical Politics, vol. 1, 1989, pp. 151-178.
Schelling, T. C., The Strategy ofConflict, Oxford University Press,
1960.
--, Micromotives and Macrobehavior, Nueva York, Norton,
1978.
--, Choice and Consequence: Perspectives of an Errant Eco­
nomist, Cambridge, Mass., Harvard University Press, 1984.
Schlager, E., Bounding Unboundable Resources: An Empírica[
Analysis of Property Rights and Rules in Coastal Fisheries,
Documento de trabajo, taller de teoría política y análisis po­
lítico, Universidad de Indiana, 1989.
-- y E. Ostrom, Common Property, Communal Property, and
Natural Resources: A Conceptual Analysis, Documento de tra­
bajo, taller de teoría política y análisis político, Universidad
de Indiana, 1987.
Schmid, A. A., "Neo-Institutional Economic Theory: Issues of
Landlord and Tenant Law", en T. Daintith y G. Teubner (eds.),
Contract and Organization: Legal Analysis in the Light ofEco­
nomic and Social Theory, Nueva York, Walter de Gruyter, 1986,
pp. 132.141.
Schotter, A ., The Economic Theory of Social Institutions, Cam­
bridge University Press, 1981.
Scott, A. D., "The Fishery: The Objectives of Sole Ownership",
Journal of Política[ Economy, vol. 63, 1955, pp. 116-124.
--, "Development of an Economic Theory on Fisheries Regu-

BIBLIOGRAFÍA

375

lation", Journal of the Fisheries Research Board of Canada,
vol. 36,1979, pp. 725-741.
--, "Regulation and the Locoation of Jurisdictional Powers:
The Fishery",Osgoode Hall Law Journal, vol. 20,1982,pp. 780805.
Searle,J., Speech Acts: An Essay in the Philosophy of Language,
Cambridge University Press,1969.
Selten,R.,"Reexamination of the Perfectness Concept for Equi­
librium Points in Extensive Games",lnternational Journal of
Game Theory, vol. 4,1975,pp. 25-55.
--,"The Chain Store Paradox", Theory and Decision, vol. 9,
1978a,pp. 127-159.
--, "The Equity Principie in Economic Behavior", en H. W.
Gottinger y W. Leinfellner (eds.),Decision Theory and Social
Ethics, Dordrecht, D. Reidel,1978b,pp. 289-301.
Sen,A. K.,"Isolation,Assurance,and the Social Rate of Discount",
Quarterly Journal ofEconomics, vol. 81,1967, pp. 172-224.
---, "Prediction and Economic Theory",Proceedings ofthe Ro­
yal Society of London, vol. 407,1986, pp. 3-i3.
Sharma, P. N., "Social Capability for Development: Learning
from the Japanese Experience", Regional devlopment Dialo­
gue (ed. esp.),1984, pp. 41-86.
Shepsle,K. A., "Institutional Arrangements and Equilibrium in
Multidimensional Voting Models",American Journal of Poli­
tical Science, vol. 23, 1979a, pp. 27-60.
"The Role of Institutional Structure in the Creation of
Policy Equilibrium", en D. W. Rae y T. J. Eismeier (eds.),
Public Policy and Public Choice, Beverly Hills, Sage, 1979b,
pp. 249-281.
- ,Discretion, Institutions, and the Problem of Government
Commitment, Documento de trabajo, Cambridge,Mass.,Uni­
versidad de Harvard, Departamento de Gobierno,1989a.
"Studying lnstitutions. Sorne Lessons from the Rational
Choice Approach",Journal ofTheoretical Politics, vol. 1,1989b,
pp. 131-149.
--y B. R. Weingast, "Legislative Politics and Budget Outco­
mes",en G. Mills y J. Palmer (eds.), Federal Budget Policy in
the 1980's, Washington,Urban Institute Press,1984,pp. 343367.

376

BIBLIOGRAFÍA

Shepsle, K. A., "The Institutional Foundations of Committee
Power", American Política! Science Review, vol. 81, 1987, pp.
85-104.
Shimanoff, S. B., Communication Rules, Theory and Research,
Beverly Hills, Sage, 1980.
Shubik, M., Carne Theory in the Social Sciences. Concepts and
Solutions, 2 vols., Cambridge, Mass., MIT Press, 1982.
Sinn, H. W., "Common Property Resources, Storage Facilities
and Ownership Structures: A Coumot Model of the Oíl Mar­
ket",Economica, vol. 51, 1984, pp. 235-252.
Siy, R. Y. Jr., Community Resource Management: Lessons from
the Zanjera, Quezon City, University of the Philippines Press,
1982.
Smith, R. J., "Resolving the Tragedy of the Commons by Creating
Private Property Rights inWildlife", CATO Journal, vol. 1, 1981,
pp. 439-468.
Smith, R. T., Trading Water: AnEconomic and Legal Framework
for Water Marketing,Washington, Council of State Policy and
Planning Agencies, 1988.
Smith, V. L., "On Models of Commercial Fishing", Journal of
PoliticalEconomy, vol. 77, 1969, pp. 181-198.
Snidal, D., "Public Goods, Property Rights, and Political Organi­
zations", Intemational Studies Quarterly, vol. 23, 1979, pp. 532566.
"Coordination Versus Prisoner's Dilemma: lmplications
for International Cooperation and Regimes", American
Political Science Review, vol. 79, 1985, pp. 923-94 7.
Sobel, J. H., "Utility Maximizers in Iterated Prisoner's Dilem­
mas", en R. Campbell y L. Sowden (eds.), Paradoxes of Ratio­
nality and Cooperation, Vancouver, University of British Co­
lumbia Press, 1985, pp. 306-319.
Speck, F. G. yW. S. Hadlock, "A Report on Tribunal Boundaries
and Hunting Areas of the Malecite Indians of New Bruns­
wick", American Anthropologist, vol. 48, 1946, pp. 355-374.
Stevenson, G. G., The Swiss Grazing Commons: TheEconomics
of Open Access, Prívate, and Common Property, Cambridge
University Press, 1990.
Stillman, P. G. "The Tragedy of the Commons: A Re-Analysis",
Alternatives, vol. 4, 1975, pp. 12-15.

BIBLIOGRAFÍA

377

Stroebe, W. y B. S. Frey, "In Defense of Economic Man: Towards
an Integration of Economics and Psychology", Zeitschrift für
Volkswirtschaft und Statistik, vol. 2, 1980, pp. 119-148.
Sudgen, R., The Economics of Rights, Co-operation, and Welfare,
Oxford, Blackwell, 1986.
Tang, S. Y., "Institutions and Collective Action in Irrigation
Systems", tesis doctoral, Universidad de Indiana, 1989.
Taylor; J., "The Ethical Foundations of the Market", en V. Ostrom,
D. Feeny y H. Picht (eds.), Rethinking Institutional Analysis
and Development: Issues, Alternatives, and Choices, San
Francisco, Institute for Contemporary Studies Press, 1988,
pp. 377-388.
Taylor; M., ThePossibility ofCooperation, Cambridge University
Press, 1987.
--y H. Ward., "Chickens, Whales and Lumpy Goods: Alter­
native Models of Public Goods Provision", Policy Studies,
vol. 30, 1982, pp. 350-370.
Telser, L. G., "A Theory of Self-enforcing Agreements", Journal
ofBusiness, vol. 53, 1980, pp. 27-44.
Thirsk, J., Tudor Enclosures, panfleto núm. 41, Londres, Histo­
rical Associations, 1959.
"The Common Fields", Past and Present, vol. 29, 1964,
pp. 3-25.
The Agrarian History of England and Wales, Cambridge
University Press, 1967.
Thomson, J. T., "Ecological Deterioration: Local-Level Rule
Making and Enforcement Problems in Níger", en M. H.
Glantz (ed.), Desertification: Environmental Degradation in
and around Arid Lands, Boulder, Westview Press, 1977,
pp. 57-79.
D. Feeny y R. J. Oakerson, "Institutional Dynamics: The
Evolution and Dissolution of Common Property Resource
Management", Proceedings of the Conference on Common
Property Resource Management, National Research Council,
Washington, National Academy Press, 1986, pp. 391-424.
Tocqueville, A. de, The Old Regime and the French Revolution ,
Garden City, N. Y., Meridian Books, 1955.
Townsend, R. y J. A. Wilson, "An Economic View of the Com­
mons", en B. J. McCay y J. M. Acheson (eds.), The Question

378

BIBLIOGRAFÍA

of the Commons, Tucson, University of Arizona Press, 1987,
pp. 311-326.
Troost, K. K., "The Medieval Origins of Common Land in Japan",
ponencia presentada en las reuniones de la American Histo­
rical Association, diciembre de 1985.
Truman, D. B., The Governmental Process, Nueva York, Knopf,
1958.
Tsebelis, G., "The Abuse of Probability in Political Analysis: The
Robinson Crusoe Fallacy", American Political Science Review,
vol.83, 1989, pp. 77-91.
--, Nested Games: Political Context, Political Institutions and
Rationality, Berkeley, University of California press, 1990.
Tullock, Gordon, The Politics ofBureaucracy, Washington, PubUc
Affairs Press, 1965.
Ullmann-Margalit, E., The Emergence o{Norms, Oxford Univer­
sity Press, 1978.
Uphoff, N.T., Rural Development and Local Organization in Asia.
Vol. 2. East Asia, Nueva Delhi, Macmillan, 1983.
--, "Fitting Projects to People", en M. M. Cernea (ed.), Putting
People First, Oxford University Press, 1985a, pp. 359-395.
--, "Summary of January 1985 Trip Report on Farmer Orga­
nization Program in Gal Oya, Sri Lanka", manuscrito, Univer­
sidad de Cornell, 1985b.
--, "People's Participation in Water Management: Gal Oya,
Sri Lanka", en J. C. Garcia-Zamor {ed.), Public Participation
in Development Planning and Management: Cases from Africa
and Asia, Boulder, Westview Press, 1985c, pp. 131-178.
--, "Activating Community Capacity for Water Management
in Sri Lanka", en D. C. Korten (ed.), Communíty Management:
Asían Experience and Perspectives, West Hartford, Conn., Ku­
marian Press, 1986a, pp. 201-219.
--, Local Institutional Development: An Analytical Sourcebook
with Cases, West Hartford, Conn., Kumarian Press, 1986b.
--, Getting the Process Right: Improving Irrigation Water
Management with Farmer Participation, Boulder, Westview
Press, 1986c.
Vanberg, V. y J. Buchanan, "Interests and Theories in Constitu­
tional Choice", Journal of Theoretical Politics, vol. 1, 1989,
pp. 49-62.

BIBLIOGRAFÍA

379

Van de Kragt, A. J. C., J.M. Orbell y R.M. Dawes, "TheMinimal
Contributing Set as a Solution to Public Goods Problems",
American Political Science Review, vol. 77, 1983, pp. 112-122.
Veliz, C., The Centralist Tradition of Latín America, Princeton
University Press, 1980.
Von Wright, G. H., "Deontic Logic", Mind, vol. 60, 1951, pp. 4874.
Norms and Action. A Logícal Enquiry, Londres, Routledge
and Kegan Paul, 1963.
Wade, R., "Common Property ResourceManagement in South
Indian Villages", Proceedings of the Conference on Common
Property Resource Management, National Research Council,
Washington, National Academy Press, 1986, pp. 231-257.
---, Village Republics: Economic Conditions for Collective
Action in South India, Cambridge University Press, 1988.
Walker, J., R. Gardner y E. Ostrom, "Rent Dissipation and Balan­
ced Deviation Disequilibrium in Common Pool Resources:
Experimental Evidence", en R. Selten (ed.), Gqme Equilibrium
Models, vol. II: Methods, Morals, and Markets, Berlín, Springer,
1990.
Wallis, J. J., "Towards a Positive Economic Theory of Institutio­
nal Change", Journal of Institutional and Theoretical Econo­
mics, vol. 145, 1989, pp. 98-112.
Ward, H., "Testing the Waters: Taking Risks to Gain Reassurance
in Publíc Goods Games", Journal of Conflict Resolution,
vol. 33, 1989, pp. 274-308.
Ways andMeans Committee, Report, Downey, California, West
Basin Water Association, 1945.
Weissing, F. y E. Ostrorn, "Irrigation Institutions and the Garnes
Irrigators Play", en R. Selten (ed.), Game Equilibrium Models,
Vol. II: Methods, Morals, and Markets, Berlín, Springer, 1990.
Welch, W. P., "The Political Feasibility of Full Ownership Proper­
ty Rights: The Cases of Pollution and Fisheries", Policy Scien­
ces, vol. 16, 1983, pp. 165-180.
Weschler, L. F., Water Resources Management: The Orange County
Experience, California Governrnent Series. núm. 14, Davis, Uni­
versidad de California, Institute of Governrnental Affairs, 1968.
Wiegandt, E. B., "Communalísm and Conflict in the Swiss Alps",
tesis doctoral, Universidad deMichigan en Ann Arbor, 1977.

380

BIBLIOGRAFÍA

Wiggins, S. N. y G. D. Libecap, "Oil Field Unitization: Contrac­
tual Failure in the Presence of lmperfect Information", Ame­
rican Economic Review, vol. 75, 1985, pp. 368-385.
Williamson, O. E., Markets and Hierarchies: Analysis and Anti­
trust lmplications, Nueva York, Free Press, 1975.
- ,"Transaction Cost Economics: The Governance of Con­
tractual Relations", Journal of Law and Economics, vol. 22,
1979, pp. 233-261.
--, Credible Commitments: Using Hostages to Support Ex­
change, American Economic Review, vol. 83, 1983, pp. 519540.
Wilson, J. A., "A Test of the Tragedy of the Commons", en G.
Hardin y J. Baden (eds.), Managing the Commons, San Fran­
cisco, Freeman, 1977, pp. 96-111.
--, Subjetive Probability and the Prisoner's Dilemmas, Mana­
gement Sciences, vol. 32, 1986, pp. 45-55.
Wilson, R. K., "Constraints on Social Dilemmas: An Institutio­
nal Approach", Annals of Operations Research, vol. 2, 1985,
pp. 183-200.
Witt, U., "Evolution and Stability of Cooperation Without Enfor­
ceable Contracts", Kyklos, vol. 39, pp. 245-266.
--, "How Transaction Rights Are Shaped to Channel Innova­
tiveness", Journal of Institutional and Theoretical Economics,
vol. 143, 1986, pp. 180-195.
Wittfogel, K. A., Oriental Despotism. A Comparative Study ofTotal
Power, New Haven, Conn., Yale University Press, 1957.
Wittgenstein, L., Philosophical Investigations, Oxford, Basil
Blackwell and Mott, 1953.
Wolf, E. R., "The Vicissitudes of the Closed Corporate Peasant
Community", American Ethnologist, vol. 13, 1986, pp. 325-329.
World Bank, Philippines Communal Irrigation Development
Project, Washington, Banco Mundial, 1982.
Wynne, S., "Information Problems Involved in Partitioning the
Commons for Cultivation in Botswana", Proceedings of the
Conference on Common Property Resource Management, Natio­
nal Research Council, Washington, National Academy Press,
1986, pp. 359-389.
--, "The Land Boards of Botswana: A Problem in Institutional
Design", tesis doctoral, Universidad de Indiana, 1988.

BIBLIOGRAFÍA

381

Yang, T. S., "Property Rights and Constitutional Order in Impe­
rial China", tesis doctoral, Universidad de Indiana, 1987.
Yelling, J. A., Common Field and Enclosure in England, 14501850, Hamden, Conn., Archon, 1977.
Young, O. R., Resource Regimes. Natural Resources and Social
Institutions, Berkeley, University of California Press, 1982.

ÍNDICE ANALÍTICO
acción
arena: 18
colectiva: 49, 212, 223
independiente: 77-79
interdependiente,véase situaciones
interdependientes
mundo de la: 87
Acheson, J. M.: 64,298
Acuerdo Interino: 192-193,195,203
Agencia para el Desarrollo Internacional (Agency for International Deve­
lopment,AID): 64
agente-director, problema del: 46
Akimichi,T.: 64
Alanya, Turquía: 48-51, 88-91, 155,
232,234,282-283,294,298
véase también Turquía, pesquerías
costeras de
Alchian,A.: 103, 104, 325
Alexander,A.: 229-230
Alexander,P.: 241-249, 250,284,285
Alhambra,California: 182,226
Alicante, España
huertas de: 121,122,132-137,150,
167,168,170,282,290
véase también huertas
Allen, R. C.: 164
Alpes suizos,bienes comunes: 106,109,
110-115
América Latina: 137
American P lant Growers, Inc.: 229
Andersen,R.: 288
Anderson, R. L.: 122, 123, 125, 130137,166, 167,168
apropiación: 67-70, 88-93,99-101, 105
véase también principios de diseño,
coherencia entre las reglas
apropiadores: 67-68, 70-77, 102-103,340
Aragón,reino de: 136
árbitro: 46
Aristóteles: 27
Arnold, J. E.M.: 54, 280
Arthur,W. B.: 231
Ascher,W.: 254,340

Asia: 165,233,262
Asociación del agua: 188-189,191,195,
198,205, 208,210
atar: 138, 141-144, 168, 169
Aumann, R. J.: 105, 201
autogestión: 65, 98
autogobierno: 31,35,42
autoorganización: 47,58-59,65, 78-79,
85,98
costos de la: 220
autoridad
central: 37, 41-42, 46-48, 50, 53,
215,220,232-233,254
véase también centralización
externa: 46
local: 249,316
véase también principios de diseño
Axelrod, R.: 33, 75,152, 154
Bacarra-Vintar,federación de
zanjeras,Filipinas: 139-145, 300
Nibinib: 142
Santo Rosario: 142
Surgui: 141
Bacarra-Vintar,río: 139,282
Baden,J.: 28
bahía de Izmir, Turquía: 232,235-236,
241,281-282,294,298
véase también Turquía, pesquerías
costeras de
Bahía,Brasil: 279, 289
BancoMundial: 168
Bandara,M.: 252
Bangladesh: 288
Bates,R. H.: 82-84,171
Becker, G. S.: 104
Bennager,canal de: 166
Bentley, A.: 31
Berkes, F.: 62,64, 103,170, 234-235
biang ti daga: 138
Binger,B. R.: 63, 164
biólogos
problemas enfrentados por los: 58
estrategia usada por los: 57

383

384

ÍNDICE ANALÍTICO

Bishop, R. C.: 104, 150,165
Blomquist,W.: 99,172,175,179,197,
212-213, 225, 228, 230, 237, 240,
284
Bodrum, Turquía: 232-236, 240-241,
281-282, 294, 298
Boudreaux, D. J.: 105
Bowen, H. R.: 103
Brasil, gobierno de: 279, 289
Brennan, G.: 104,105
Breton,A.: 104
británico, gobierno: 249, 286
Bromley, D. W.: 168, 280
Brower, G. D.: 104
Bruce, J. W.: 64
Buchanan, J. M.: 62, 104, 105, 231,
312,316,341
Bullock,K.: 28
Byrne, J. A.: 285
California, Código de agua de: 206
California,cuencas subterráneas: 174200,290,294
California, Departamento de Obras
Públicas del Estado de: 190,214
California, Departamento de Recursos
Hidráulicos (antiguamente Divi­
sión de Recursos de Agua del De­
partamento de Obras Públicas del
estado de California): 182, 185,206,
211,214,219
California,Departamento de Recursos
Naturales del estado de: 230
California, el caso del agua: 196,203,
229
California, estado de: 186, 194, 204206,225-229
California, Suprema Corte: 186, 190,
195, 196, 229
California, Tribunal de Apelaciones de
Distrito: 196
California-Michigan,Land and Water
Company: 185
California Water Service Company:
189, 193,196
California Water Service Company et al.
vs. City of Compton et al. vs. City of
Compton et al.: 196
Campbell,J. G.: 54, 280
Campbell, R.: 30, 61
Canadá: 273
gobierno de: 277

capacidad de carga: 38-39,44-46
Carruthers, l.: 36
Cassou, Díaz: 137
Castellón, España
huertas de: 127-128, 167
véase también huertas españolas
castigo, véase sanciones
Castilla, España: 136
véase también huertas españolas
Central y Oeste, Distrito de Reabaste­
cimiento de Agua de las Cuencas
Subterráneas: 211,212-213,222,230
centralización: 36-39, 41-42
véase también autoridad central
Chamberlin,J.: 62
Chambers, R.: 105
Chanslor-Canfield Midway Oil Company: 195
Chapagain, D. P.: 280
Charles,A.: 92
Chattis Mauja, sistema, Nepal: 169
Chino, Cuenca,California: 225, 228
véase también California, cuencas
subterráneas
chisasibi cree: 170
Christy, F. T.,Jr.: 50
Ciriacy-Wantrup, S. V.: 104, 150,165
City of Los Angeles vs. City of San Fernando: 225
City of Pasadena vs. City of Alhambra
et al.: 226
Clark, C. W.: 28,41,63, 92, 150,292
Coase, R. H.: 103-104
colectiva, acción
modelo de: 93,212
organización de: 60, 70-72, 78-85
véase también autoorganización
teoría de la: 31-35, 42, 55-57, 66,
86-88
colectiva,elección: 148, 151-153,223224
véase también principios de diseño,
elección institucional, niveles de
análisis
colectivo, dilema
de primer orden: 36, 44-45,51-52,
56,216-217
de segundo orden: 83, 103, 107,
216-217,223
véase también comunes, tragedia
de los
Coleman,J. S.: 103,323,339

ÍNDICE ANALÍTICO
Colorado,río: 111,182,224
Comité de Acuerdos Legales: 191-192,
195
véase también California cuencas
subterráneas
Comité de Límites del Distrito de Reabastecimiento: 209
Comité de vías y medios: 116
Commons,J. R.: 94,231
competencia: 63, 80
véase también mercado
compromiso: 107,159,170
contingente: 192,295
seguro: 295
creíble: 81, 84-87, 294
común, conocimiento: 94
común,recursos de propiedad, véase
recursos de uso común
común,recursos de uso: 28,40-41,6570, 103, 104-105
acceso a: 69
biológico: 69
cerrado, acceso: 104
"efectos de congestionamiento" de:
69
a gran escala: 292
de acceso limitado: 90
mantenimiento de. 138
hecho a mano: 69
de acceso abierto: 90, 104
organización, gobierno y administración de: 66, 70, 77-78
"sobreutilización" de: 69, 114
pol!tica relacionada con: 33-48,88
problemas de: 88-93; véase también
comunes,tragedia de los
en pequeña escala: 58, 65
usuarios de: 47,50-51; véase tam­
bién apropiadores
véase ,también comunes; propie­
dad,derechos comunales de; re­
cursos
comunes,dilema de los, véase comu­
nes,tragedia de los
comunes, tragedia de los: 25-26, 28,
32, 36,40-41, 44-47,52, 55
véase también común,recursos de
uso; propiedad, derechos comu­
nales de
conformidad, tasa de: 157, 159, 170,
véase también conformidad cuasi
vol untaría

385

Conkling, H.: 189
Consejo de Hombres Buenos: 131
constitucional,elección: 1OS,223; véase también elección institucional,
niveles de análisis
contrato de ejecución autofínanciado:
45, 46-47, 63
contrato
contingente: 44, 103, 192
obligatorio: 45
vinculante: 43-44
y negociación: 43-47
controlador de agua, servicio del De­
partamento de Recursos Hidráu­
licos de California: 180, 202-203,
214,216
controlador de agua (watermaster):
180, 201-202
véase también California cuencas
subterráneas
Coop, F. R.: 227
Copes, P.: 278
Cordell,J. C.: SS,279, 289, 322
Corea: 285
Corey, A. T.: 287
Comes, R.: 103
Cornista, L. B.: 141
Cosgrove,T. B.: 227
Coward,E. W.: 64, 139
Cowens, J.: 152, 154
Craig, J.: 287
cree, indios: 103
Cruz Blanca: 166
Cruz, M.C.: 141
Cruz, W.: SS
cuasi voluntaria, conformidad: 153,
154,159,202,294
véase también conformidad,tasa de
Cuenca Central, California: 180, 197216
Cuenca Oeste,California: 175,180, 186197,300
Dahlman,C.: 164
Dales, J. H.: 28
Dasgupta, P. S.: 28, SS,62, 90, 104,109,
284
David, P. A.: 231, 339
Davis, A.: 62,273-278, 322
Dawes, R.M.: 28, 61, 340
Dayan, D. C.: 141
De Alessi, L.: 52

386

ÍNDICE ANALÍTICO

De Silva, N. G. R.: 264
Demsetz, H.: 39,103-104,164
deónticos, operadores: 220-221, 231
véase también reglas
dependiente de la frecuencia,acción:
78-79
derechos de apropiación: 149, 158,
175-176
descuento,tasas de: 63
diseño, principios de: 108, 109, 110,
147-163,215,282,295
elección colectiva, arreglos: 148,
223,282
límites claros: 148,149-150,282
reconocimiento mínimo de dere­
chos a organizarse: 148,162-163
reglas coherentes: 148,150-151,283
resolución de conflictos,mecanis­
mos: 148,161-162
sanciones graduales: 119,148,153161
Distribuitory Channel Organization
(Deo): 268,270
Distrito Metropolitano de Agua del
Sur de California: 174, 182, 189,
207
Dominguez: Water Corporation vs. Ame­
rican Plant Growers, !ne.: 229
Dominguez Water Corporation: 189,
195,226,227
Dosi, G.: 93
Dresher, M.: 61
Ehrenfeld, D. W.: 36
Ehrlich,I.: 104
El Segundo, California: 195,227,228
Elliot, E.: 286
Elster,J.: 86, 104,154
empresa, teoría de la: 65, 80-81,103104
equilibrio: 106
España: 106, 108,110,136,147
España,Guerra civil: 136
España,huertas: 107, 122,171.255,
300
Estado,teoría del: 65,79-80,104
Estados Unidos, Suprema Corte: 186
estrategia
elección de la: 75
contingente: 75, 78
de cooperación: 43-44
dominante: 29-30,216-217

Fanoaltea, S.: 164
Faris,J. C.: 288
Farr,J.: 339
Feather,río: 237,240
Feather, río,proyecto del:. 237
Feeney,D. H.: 54, 99,104
Felipe II de España: 136 167
Fernando de España: 136
Field Channel Organization (Feo): 268,
270,287
Field, A. J.: 105
Fíeld, B. C.: 164
Field, R.: 40
Filipinas, Código de Agua: 141
Filipinas, zanjeras: 110,137-145,288
Fladby,B.: 255, 260, 287
Flood, M. M.: 61
Forman, S. O.: 50
Fortmann,L.: 64
Fossette, C.: 189, 199,228-229,340
Fossette, R.: 189,229, 340
Frey,D. S.: 103, 105
Frohlich,N.: 62
Furubotn, E. G.: 164
Gadgil, M.: 54
Gal Oya, esquema de irrigación, Sri
Lanka: 265, 268-272,282-284,287,
288,300
véase también Sri Lanka, sistemas
de irrigación
Galanter, M.: 63
Gardner, R.: 64, 88, 89, 99, 105, 221,
225,231,340
Generalísimo,Presa del: 123, 126
Gilles,J. L.: 113, 327
Glick, T. F.: 122,127-129, 166, 167
Godwin,R. K.: 56,61
Gordon,H. S.: 27,90
gorrón,problema del: 32,69, 86,92
Grofman,B.: 31
Gunasekera,W.: 255,285,286
Güth,W.: 6J
Hambantota, Sri Lanka: 247,249
véase también Sri Lanka, pesque­
ría costera
Hamilton, A.: 216
Hardin, G.: 26, 27,28,34, 35,36,40,
61-62, 64, 290
Hardin, R.: 62,103, 208
Harris, A.: 207

ÍNDICE ANAlÍT ICO

387

institucionales,arreglos: 42,47-48, 50Harris,F. H. de B.: 164
Harriss, J. C.: 257-260,262-263
54,57,81,108-109
Harsanyi,J.: 29,170
véase también principios de diseño
Hawthorne, California: 190, 193-196, instituciones: 42-43, 53,217
privadas: 42-43,215
202, 228,329; véase también Cali­
públicas: 42-43,215
fornia cuencas subterráneas
Hayami,Y.: 165
véase también principios de diseño
Instituto para la Capacitación y la In­
Heal,G. M.: 28,62, 90,104-105,109
vestigación Agraria (Agrarian Re­
Healy,R.: 254,340
Heckathorn,D. D.: 105,339
search and Training Institute,ARTI):
266-267,271-272. 300
Heilbroner,R. L.: 36
Hill, S.: 62
intermedio,grupos de tamaño: 32
International Irrigation Management
Hirano,Japón: 116,,119
Hobbes, T.: 27, 36,64,80,221,338
Instítute (IIMI): 264
Hoffman,E.: 63
Irrigación Departamento de (ID): 253,
256,257,259,262,265, 267, 268,
Hogarth,R. M.: 340,
271, 287,288
Holcombe,R. G.: 1OS
humana,teoría de la organización: 55- Isabel de España:136
Iyer, P.: 54
56
Hume,D.: 338
Hyperion, P lanta de Tratamiento de Jamtgaard, K.: 113, 327
Japón: 109,285
Agua:207
Japón,recursos comunes montafiosos
en: 106,108,110,116-120,145-146
Ilocos Norte, Filipinas,zanjeras de:
Jayawardene, J.: 287
137,294
Johams,J.: 229
véase también Filipinas, zanjeras
incentivos: 82-83, 90,108, 179-180, Johnson,O. E. G.: 39
203,218,223
Johnson,R. N.: 146,340
incertidumbre: 41,71,97,107,108,145 juegos: 54, 61-62
debida a comportamiento estraté­
contra natura: 39-41
de afirmación: 82-88
gico: 70-71
debida a falta de conocimiento: 70de asignación: 88
de autoridad central: 37-39
71
de detección/disuasión: 91
fuentes de la: 70
de la gallina: 88
información
de los pastóres de Hardin: 29, 36calidad de la: 38,44-46,47,215
37,46-47, 78, véase también dile­
completa: 29,38-39,62-63,72
ma del prisionero
reglas, véase reglas, información
dilema de los comunes,véase comu­
simetría de la:72
nes,tragedia de los
tiempo y lugar de la: 42,47
Inglewood,California: 186, 189,190,
no cooperativos: 29, 170
prisionero, dilema del,véase dilema
véase también California cuencas
del prisionero
subterráneas
institucional cambio: 42,93, 95-99,
Kahneman,D.: 326
106, 115,179,220-224,325-335
Kaminski, A.: 99
institucional elección: 304-325
Karave,casta: 241, 284
institucional fortaleza: 146-147
Karpoff,J. M.: 340
institucional oferta: 82-84, 86-87
véase también dilema colectivo de Kasyanathan,N.: 269-270
segundo orden
Katz vs.Walkinshaw: 176
Keesing,F. M.: 137
institucional reglas,véase reglas
Kepler. J.: 56
institucional,análisis: 99-102

388

ÍNDICE ANALÍTICO

Madison,J.: 338
Mahattea, D.: 247-248
mar Egeo: 234-236
Martín,F.: 64
Martín, K. O.: 62, 276,288
Maser,S.M.: 339
Matthews,R.: 35, 62,276-277,288,322
Mawelle, Sri Lanka: 249, 283, 294,
299,301,322
véase también Srí Lanka pesquería
costera
McCay,B. J.:64, 288
McCloskey, D. N.: 164
McGoodwin, J. R.: 284
McGuire,M.: 62
McHugh,J. L.: 292
McKean,M. A.: 54,117,119,120,160,
165,279,289,322
McKelvey, R. D.: 62-63
Leach, E. R.: 285,286,287
mercado: 43
LeBlanc, R.: 35
véase también competencia
Leininger,W.: 63
Mersin,Turquía: 234
Levhari, D.: 103
Messerschmidt, D. A.: 54, 280
Levi,M.: 104,153, 154
México: 284
Leviatán: 35,36,62
Meyer, R. A.:67
Levine, G.: 253
Lewis, H. T.: 137
Mirman, L. H.: 103
Mnookin,R. H.: 227
Lewis,T. R.: 152,154
Ley de la Convención del Mar:277
Mojave, Agencia de Agua: 237-239
Ley Distrital del Reabastecim.iento de Mojave,cuenca,California: 190,219,
Agua:206
294
véase también California, cuencas
Libecap, G. D.: 146,330,340
Lipson, A. J.: 225
subterráneas
Mojave,desierto: 329
Lloyd,W. F.: 27
Long Beach, California:208
Mojave,río: 237,239
Los Ángeles, California: 172-175, 180, Moneta Water Company: 202
Monnegre, río: 122,132
196,207,230,255
véase también California cuencas Montesquieu, C.: 338
Moore, J. A.: 62
subterráneas
Los Ángeles,Condado,Consejo de su­ Moore,M. P.: 261-262
pervisores: 211
mundo de la: 87-88
Los Ángeles, Distrito de Control de Munro, G.: 92
Inundaciones del Condado de: 187, Murcia, España
huertas de: 122,129-132, 135-137,
204,210,214
Los Ángeles, Distritos de Salud del
151,321
Condado:213
véase también España,huertas
Luce,D. R.: 61
mutua prescripción: 185, 199-200
Lumsden,M.: 28
Lundqvist,J.: 254, 287
Nagaike, Japón: 116
Luzón, isla,Fílipinas: 139
véase también Japón, recursos co­
munes montañosos
Maass,A.:122,123,125, 131,132,134- Nash,J. F.: 225
National Research Council:64
137,166,167,168
Kimber, R.: 61
Kirindi Oya, P royecto,Sri Lanka:263,
281,287,335
véase también Sri Lanka,sistemas
de irrigación
Kirindi Oya,río; 255
Kiser, L. L.: 93,99,96
Kislalioglu,M.: 62
Kleimt,H.: 63
Klein, J.: 168
Koestler; A. R.: 56
Kornhauser, L.: 227
Korten, D. C.: 288
Korten,F. F.: 288
Kreps, D.M.: 33,83, 103, 152
Krieger,J. K.: 180,229-230,238-239
kumi: 117,118

ÍNDICE ANALÍTICO
Nebel,B. J.: 34
negociación,véase contrato y negociación
Negri,D. H.: 178-179
Neher,P. A.: 28
Nelson,R.:93,231
neoinstitucionalismo:53-54,57,82-83
Nepal: 169,280
Netting, R.McC.: 110-111, 113-114,
116,165
Níger:54
Niskanen,W.: 104
niveles de análisis: 93-99
elección colectiva: 96-100,148,223224
elección constitucional: 96-99,223
elección operativa: 93,97-99,223
Nonnan,C.: 28
normas: 146
North, D. C.: 64, 104, 168, 289, 339,
244
Nueva Escocia, pesquerías costeras:
233,273-280,292, 321-322
Nugent,J. B.: 168
Nunn, S. C.:176,225

389

Palos Verdes Water Company:189
Palos Verdes,península de,California:
186
Panyoutou,T.:55,160
Parker,D. E .. 168
Pasadena,California:181-184,199,227
véase también California cuenca
subterranéa
Peregrin, D.:165
Perera, J.: 264,265,269-271
Phyne, J.: 35,62,288
Picardi,A. C: 28
Picht,C.:99,114
Pinkerton,E.: 55,62,64
Plott,C. R.:67
Pocock,D.: 62
policéntrico,sistema de: 215
políticas,análisis de: 55-58
políticas, prescripciones como metáforas:52-54
Pool,J.:31
Popper,K. R.: 76-77
Pradhan, P. P.: 169
prescripción, derechos de: 177-178,
192-193
Price,M.: 165
Oakerson, R. J.:54,99
prisionero, dilema del: 28-31, 32-33,
Oficina de Investigación Geológica de
39,45,61,78, 82-83. 88-90
véase también juegos
los Estados Unidos: 187
privatización: 40-42
Okada,A.: 63
véase también derechos de propie­
Oliver. P.: 93,129
dad,privada; voluntaria,asocia­
Olson,M.: 31-32,78,182,290,339
Ophuls,W.: 35
ción
oportunismo:74
problemas de negociación: 109, 183.
Opp, K. D.: 103
184,188,339
propiedad,derechos de: 50,109,117
Oppenheimer,J. A.:62
comunal:41,114,116
Orange,Condado de,California:181,
véase también recursos de uso co­
225,230
véase también California cuencas
mún
privada:39-41,48,52-53,109,114
subterráneas
véase también privatización
Organizadores Institucionales (Insti­
tutional Organízers, IO): 266-267, provisión: 69-70, 89-90, 91-93, 100287
101. 105
problema desde el lado de la deman­
Orihuela,España
da: 91-92
huerta de:122,129-132, 135-137,151,
problema desde el lado de la ofer­
321
ta:91-92
véase también España,huertas
véase también principios de diseño,
Orr,D. S.:62
coherencia entre las reglas
Ostrom,E.:64,88-89,93-94,99,103,
105,172,183,221,222,226,229, Puerto Lameron,Nueva Escocia: 273279,282,283
231,340
Ostrom,V.: 68,99,103,104,340

390

ÍNDICE ANALÍTICO

Rabibhadena, A.: 288
Radnitzky, G.: 103
Rahman,A.: 288
Raiffa, H.: 61
Raymond Cuenca, California: 181186, 187,190, 192, 195,200,229,
300,318,329,332,334
véase también California, cuencas
subterráneas
recurso
acervo: 66-67,89
véase también común recurso de
uso
de libre acceso: 69
flujo: 66-67, 89
no estacionario (fugitivo): 41, 109,
204
renovable: 67
recurso, unidades de: 66-70,84, 113,
118
recursos,sistema de: 41,66-70, 84
Reder, M. W.: 340
54, 93-95, 98-99,171
cambios en: 95-98,146-147
véase también institucional, cam­
bio
conformidad con: 120,202,294
costos de cambio, véase transfor­
mación, costos de
de acceso: 114
de autoridad (asignación,apropia­
ción): 84-86, 109, 114
de elección colectiva: 93,96-99, 106,
148
de elección constitucional: 93, 9699,106
incumplimiento: 120
institucionales: 220
véase también principios de diseño
localmente desarrolladas: 111,120
operativas (de uso): 93-99,106,108,
146-147
statu quo: 221-224, 305-307, 309314,316,318,320,329
unanimidad: 115
Renshaw, W.: 227
resultado
óptimo de Pareto: 30
Pareto-inferior: 30
patrones de: 54
Rhodes, R. E.: 114
Richter, R.: 164

Riker,W. H.: 63
Roberts, M.: 286
Rolph,E. S.: 336-337
Rosenberg,N .: 231
Rosencrans, W.S.: 205
rotación, esquemas de: 49-50,84-85
Ruddle, K.: 64
Runge. C . F.: 88, 113, 169
Samuelson, P. A.: 103
San Bernardino vs. Riverside: 176, 180
San Bemardino,California: 232,236,
237
véase también California, cuencas
subterráneas
San Bernardino, Corte Superior del
condado de: 238
San Fernand¿,Cuenca de,Cal-ifornia:
208
San Gabriel El Alto,Asociación deAgua
de:228
San Gabriel El Alto,Distrito Munici­
pal de Agua de: 228
San Gabriel, Cuenca de, California:
205,228-229
véase también California cuencas
subterráneas
San Gabriel,Montañas de: 182
Sánchez,N.:.168
sanciones (penalización): 37-41, 8586, 116,119, 120
costos de: 74-75
errores en: 46-48
véase también principios de diseño
graduales: 148,153
Sandler,T.: 103
Sawyer,A.: 99
Schaaf,J.: 99
Scharpf, F. W.: 28, 315
Schelling, T. C.: 81,85, 103,104,226
Schlager,E. C.: 103
Schroeder, L.: 102
Scott, A. D.: 90
secuencia, acción en: 49-50,78,103
Segura,río: 122,129, 132,168
Seifert, W. W.: 28
Selten, R.: 29, 170, 225,231
Sharma, P. N.:165
Shaw,A. B. Jr.: 227
Shepard,W. B.:56,61
Shepsle,K. A.: 28,62-63,64, 104, 106,
146,341

ÍNDICE ANALÍTICO
Shímanoff,S. B.: 231
Shíwa,Japón: 160
Sínn,H. W.: 40
situaciones ínterdependientes: 77-80,
87-93
Siy,R.: 137,139,141-145,169
Smíth,A.: 338
Smíth,R.: 40, 229
Snídal,D.: 28
Sri Lanka,P artido de la Libertad: 247
Sri Lanka,pesquería costera: 241-251
Sri Lanka,sistemas de irrigación: 232,
233,251-273,283,286
Sri Lanka,zona seca de: 251, 255
St. Julien: 288
Standard Oíl: 227,228
Stephan,G.: 63
Stevenson, G. G.: 114
Stillman, P. G.: 62,64
Stoner,R.: 36
Stroebe, W.: 103
subterránea cuenca,véase California,
cuencas subterráneas
Sugden,R.: 62,336
supervisión: 107, 115, 116, 119, 126,
127, 139,148,153,155,202,203,
216
empresas anidadas: 148,163
véase tambíén principios de diseño
Tailandia: 54
Taiwan: 285
Tang,S. Y.: 99
Taylor, D. C.: 168
Taylor, M.: 61, 61-62, 69, 83,88,104,
159
tecnológico, cambio: 93
teoría: 55-61
límites de la: 55-56
modelos de la: 31-35
Tercer Mundo: 36,54, 110, 169, 262263,340
Thirsk,J.: 164
Thompson,J.: 54,114
Thomson,J.T.: 28
Thorburn,R. R.: 209
Tibi,presa: 132-136,150, 167
Tiebout,M.: 68
Tocqueville, A. de: 338,339
Torbel,Suiza: 110-120, 121, 165,294
Tormos, canal: 166
Torrance, California: 189

391

Townsend,R.: 90
transacción, costos de: 11 O,115
transformación,costos de: 79,95,108,
219,222-223, 312-318,327-328
Tribunal de las Aguas: 123, 124, 126127
Troost. K. K.: 117
Truman,D. B.: 31
Tsebelis, G.: 104
Tucker,A. W.: 61
Tullock,G.: 105,312,316
Turia,rfo: 122, 123,132
T versky, A.: 326
Uda Walawe esquema,Sri Lanka: 252
Uphoff,N.T.: 64, 264, 265, 269-271,
285,286,287,288
Valencia, España
huerta de: 121-129,132,135-137,150151,255,294
véase también España,huertas
variables
costos: 109
combinación de: 65, 77,90
beneficios: 109
externas a la situación: 51-52,70
internas a la situación: 51-52,71
vel vidanes: 257-259
Veliz, C.: 136
voluntaria,asociación: 199,215,219,
222
Von Wright, G. H.: 231
Wade,R.: 95, 339
Walker,J. M.: 89, 105,285
Ward,H.: 88
Warren,R.: 68
Weingast,B. R.: 28,64,104
Weissing,F.: 62-63,89
Welch,W. P.: 40,340
Weschler,L. F.: 172, 225
Williamson,O. E.: 63,64, 74,81,103104,339,341
Wilson,J. A.: 90
Wilson, R.: 28, 33
Winter, S.: 93, 231
Wittfogel, K. A.: 168
Wolf, E. R.: 165
Wright, K.: 184 189
Wynne, S.: 99, 102

392

ÍNDICE ANALÍTICO

Yamanaka, Japón: 116; véase también
Japón, recursos comunes monta­
ñosos

Yang, T. S.: 99
Yelling, J. A.: 165

ÍNDICE GENERAL
Prefacio a la edición en español de Governing the Commons......................................

9

Prefacio del editor de la colección ..... .............

15

Introducción ..................... .. ... ... ... . .

17

l. Reflexiones sobre los comunes . ......... ......
Tres modelos influyentes ......... ...........

25
26

La tragedía de los comunes, 26; El juego del dilema del prisíonero, 28; La lógica de la acción colectiva, 31

El uso metafórico de los modelos .............
Prescripciones actuales de política ..... .
' ......

33
35

El Levíatán como la "única" vía, 35; La privatízacíón como
la "única" vía, 39; ¿La "única" vía?, 41; Una solución alternatíva, 43; Una alternativa empírica, 48; Prescripciones de
políticas como metáforas, 52; Las políticas basadas en metáforas pueden ser perjudícíales, 54

Un reto ... .... ...........................
Notas ....................................

55
61

11. Enfoque institucional para el estudio de la autoorganización y la autogestión en casos de RVC • • • •..
Situaciones de RUC • •. •. •. • •... • •. • • • • •.. • • •

65
66

Unidades de recurso y RUC, 66; Apropíadores racionales en
situaciones complejas e inciertas, 70

Interdependencia, acción independiente y acción
colectiva ......................... .... ..

77

La teoría de la empresa, 80; La teoría del Estado, 80

Tres enigmas: provisión, compromiso y supervisión

82

El problema de la provisión, 82; El problema del compromiso creíble, 84; El problema de la supervisión mutua, 86 ·

Marco de la investigación ........ ... . .. ... . .
Problemas de apropiación y provisión, 88; Los múltiples niveles de análisis, 93
393

87

394

ÍNDICE GEN;ERAL

Estudio de las instituciones en situaciones concretas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Notas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
IIL Análisis de RUC de larga duración, autorganizados y

99
102

de autogestión . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
La tenencia comunal en las praderas y los bosques
de las altas montañas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

106

Las instituciones de irrigación de las huertas . . . .

121

Torbel, Suiza, 11 O; Las aldeas de Hirano, Nagaíke y Yamanoka
en Japón, 116

110

Valencia, 123; Murcia y Orihuela, 129; Alicante, 132

Las zanjeras: comunidades de irrigación en Filipinas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Semejanzas entre instituciones de RUC de larga duración y autogestión . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Límites claramente definidos, 149; Coherencia entre la reglas de apropiación y provisión y las condiciones locales, 150;
Arreglos de elección colectiva, 151; Súpervisión, 153; Sanciones graduadas, 153; Mecanismos para la resolución de
conflictos, 161; Reconocimiento mínimo de derechos de or­
ganización, 162; Entidades incrustadas, 163

137
145

Notas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

164

IV. Análisis del cambio institucional . . . . . . . . . . . . . .
La competencia por el bombeo . . . . . . . . . . . . . . .

171
174

El escenario, 174; La lógica del juego de los derechos sobre
el agua, 175

El juego de litigio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Las negociaciones de la Cuenca Raymond, 181; Las nego­
ciaciones de la Cuenca Oeste, 186; El litigio de la Cuenca
Central, 197; Conformidad de las partes con los acuerdos
negociados, 201

181

El juego de innovacion institucional . . . . . . . . . . .

203

El juego policéntrico de la empresa pública . . . . .
El analisis del suministro institucional . . . . . . . . .

211
216

Notas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

224

Razones para fo rmar un distrito que incluya ambas cuencas,
208; Razones en contra de la formación de un distrito que
incluya ambas cuencas, 209

Cambios incrementales, secuenciales y de autotransformación institucional en un régimen político facilitador, 217; La
reformulación del análisis del cambio institucional, 220

ÍNDICE GENERAL

395

V. Análisis de los fracasos y de las fragilidades institucionales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dos lugares de pesca costera en turquía, con problemas continuos de RUC • • . . . . . • • . . . . . . . . •
Cuencas subterráneas de California con problemas continuos de RUC • . • . . . . . • • • . • • • • . . • .
Una pesquería en Sri Lanka . . . . . . . . . . . . . . . . . .
El desarrollo de los proyectos de irrigación en Sri
Lanka . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
La fragilidad de la pesca cercana a la costa en Terranova . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Lecciones que pueden aprenderse de la comparación de casos en este estudio . . . . . . . . . . . . . . .
Notas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

280
284

VI. Un marco para el análisis de la autoorganización
y autogestión de RUC • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •

290

Los problemas de provisión, compromiso creíble
y supervisión mutua
Un marco para analizar la elección institucional . .
Evaluación de los beneficios, 309; Evaluación de los costos,
312; Evaluación de las normas compartidas y otras oportunidades, 323; El proceso de cambio institucional, 325; Predicción del cambio institucional. 330

232
234
236
241
251
273

294
304

Un reto para los estudios en las ciencias sociales . .
Notas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

335
338

Bibliografía . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

343

fndice analítico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

383

